(This drama is a work of fiction created based on historical facts.)
(រឿង​នេះ​ជា​ស្នាដៃ​ប្រឌិត​ដែល​បង្កើត​ឡើង​ដោយ​ផ្អែក​លើ​ហេតុការណ៍​ប្រវត្តិសាស្ត្រ។​)
(Most of the details and depictions of the characters are fictional.)
(ភាគច្រើននៃព័ត៌មានលម្អិត និងការពណ៌នារបស់តួអង្គគឺជារឿងប្រឌិត។ )
Jong Jong, let us do this.
ជុងជុង ឲ្យយើងធ្វើបែបនេះ។
Yes, my lady.
បាទ ស្ត្រីរបស់ខ្ញុំ។
(Episode 2)
(វគ្គ២)
Here we go.
តោះ​យើង​ទៅ។
So...
ដូច្នេះ...
even the woman who is supposed to have 99 tails...
សូម្បី​តែ​ស្ត្រី​ដែល​ត្រូវ​មាន​កន្ទុយ ៩៩...
would not be that special.
នឹងមិនពិសេសនោះទេ។
Is he coming? Is he on the way?
តើគាត់មកទេ?  តើគាត់នៅតាមផ្លូវទេ?
He is coming.
គាត់កំពុងមក។
Remember what I said?
ចងចាំអ្វីដែលខ្ញុំបាននិយាយ?
It would be dangerous.
វានឹងមានគ្រោះថ្នាក់។
You can do it, Jong Jong. You can.
អ្នកអាចធ្វើបាន ជុងជុង។  អ្នក​អាច។
I am counting on you, Jong Jong.
ខ្ញុំកំពុងពឹងលើអ្នក ជុងជុង។
(My Dearest)
(សំណព្វចិត្តរបស់ខ្ញុំ)
Have you heard of the sound...
តើអ្នកធ្លាប់លឺសម្លេង...
- of the marvel of Peru blooming? - What are you doing?
- ភាពអស្ចារ្យនៃប្រទេសប៉េរូរីក?  - តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
What are you doing then? I was helping you.
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅពេលនោះ?  ខ្ញុំបានជួយអ្នក។
Who? Me?
WHO?  ខ្ញុំ?
When did I ask you to help me?
តើខ្ញុំសុំឱ្យអ្នកជួយខ្ញុំនៅពេលណា?
What?
អ្វី?
Was there anyone who was supposed to receive you?
តើ​មាន​អ្នក​ណា​ដែល​ត្រូវ​ទទួល​អ្នក​ទេ?
Of course, I...
ជាការពិតណាស់ ខ្ញុំ...
You are a lucky man.
អ្នកគឺជាបុរសដែលមានសំណាង។
What? I am a lucky man?
អ្វី?  ខ្ញុំ​ជា​បុរស​សំណាង​ម្នាក់​?
I am the lucky one? Not you?
តើ​ខ្ញុំ​ជា​មនុស្ស​សំណាង​ទេ?  មិនមែនទេ?
You got to talk to me for a long time on the first day we met.
អ្នកត្រូវនិយាយជាមួយខ្ញុំយូរនៅថ្ងៃដំបូងដែលយើងជួបគ្នា។
You sure are lucky.
អ្នកប្រាកដជាមានសំណាង។
Anyway, I do not know where you rolled in from,
ទោះ​បី​ជា​មិន​ដឹង​ថា​អ្នក​មក​ពី​ណា?
but you can hurry up and get lost.
ប៉ុន្តែអ្នកអាចប្រញាប់ឡើង ហើយវង្វេង។
You have used up all your luck.
អ្នកបានប្រើអស់ពីសំណាងហើយ។
Should you not at least thank me for...
យ៉ាងហោចណាស់អ្នកមិនគួរអរគុណខ្ញុំចំពោះ...
I am talking here.
ខ្ញុំកំពុងនិយាយនៅទីនេះ។
You call that fixed?
អ្នកហៅវាថាថេរ?
I am hugely disappointed, young master.
ខ្ញុំមានការខកចិត្តយ៉ាងខ្លាំង លោកគ្រូវ័យក្មេង។
I said it is not fixed properly yet.
ខ្ញុំ​ថា​វា​មិន​ទាន់​ជួសជុល​បាន​ត្រឹម​ត្រូវ។
I will get it fixed again.
ខ្ញុំនឹងជួសជុលវាម្តងទៀត។
It would not happen again.
វានឹងមិនកើតឡើងម្តងទៀតទេ។
Darn it. You should have done a better job.
ហ៊ាន។  អ្នកគួរតែធ្វើការងារល្អជាងនេះ។
Do it right, will you?
ធ្វើត្រូវហើយមែនទេ?
- Dae Ho. - Gosh.
- ដេហូ។  - ហ្គោស។
She is one loud flower, is she not?
នាង​ជា​ផ្កា​មួយ​ដ៏​ខ្លាំង​មែន​ទេ?
Give it to me.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ។
Flower?
ផ្កា?
Who is the flower?
តើអ្នកណាជាផ្កា?
Who is the marvel of Peru?
តើនរណាជាអច្ឆរិយៈនៃប្រទេសប៉េរូ?
Gosh.
ហ្គោស។
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
They must be talking about something boring again.
ពួកគេត្រូវតែនិយាយអំពីអ្វីដែលគួរឱ្យធុញទ្រាន់ម្តងទៀត។
Let us get back.
សូមឱ្យយើងត្រលប់មកវិញ។
I do not like the socks after all.
ខ្ញុំមិនចូលចិត្តស្រោមជើងទេ។
What?
អ្វី?
There she goes.
នៅទីនោះនាងទៅ។
- I should go and talk to her. - Wait.
- ខ្ញុំគួរតែទៅនិយាយជាមួយនាង។  - រង់ចាំ។
Why does she...
ហេតុអ្វីបានជានាង...
look so down?
មើលចុះ?
She was grouchy just a moment ago.
មួយ​សន្ទុះ​មុន​នេះ នាង​មាន​អារម្មណ៍​ក្រហាយ។
Right. She looks like...
ត្រូវហើយ។  នាងមើលទៅដូចជា ...
she wants to get slapped in the face and cry.
នាងចង់ទះមុខហើយយំ។
- What? - Or maybe it is the opposite.
- អ្វី?  - ឬប្រហែលជាវាផ្ទុយ។
Maybe she wants to slap someone in the face and make that person cry.
ប្រហែល​ជា​នាង​ចង់​ទះ​មុខ​អ្នក​ណា​ម្នាក់​ហើយ​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​នោះ​យំ។
What are you saying?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អ្វី?
Do you hear yourself?
តើអ្នកឮខ្លួនឯងទេ?
Look.
មើល។
It is me.
វា​គឺ​ខ្ញុំ។
Why is he so worked up?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ធ្វើការយ៉ាងនេះ?
Look.
មើល។
About that lady who lives here.
អំពីស្ត្រីដែលរស់នៅទីនេះ។
There are too many ladies in Neunggun-ri.
មាននារីច្រើនពេកនៅក្នុង Neunggun-ri។
There is the lady who acts all conceited thinking that she is pretty.
មាន​នារី​ដែល​ធ្វើ​ទាំង​អួត​ថា​ខ្លួន​ស្អាត។
Right. You mean Lady Gil Chae.
ត្រូវហើយ។  អ្នកមានន័យថា Lady Gil Chae ។
That is her.
នោះគឺជានាង។
Wait. Her name is...
រង់ចាំ។  ឈ្មោះ​របស់​នាង​គឺ...
- Gil Chae? - Yes.
- Gil Chae?  - បាទ។
Yoo Gil Chae.
Yoo Gil Chae ។
Lord Yoo Kyo Yeon's daughter.
កូនស្រីរបស់ព្រះអម្ចាស់ Yoo Kyo Yeon ។
She has broken many hearts.
នាងបានខូចចិត្តជាច្រើន។
Oh, I see.
អូ ខ្ញុំឃើញ។
I suppose you are one of them.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកគឺជាម្នាក់ក្នុងចំណោមពួកគេ។
"Oh, I see?"
"អូខ្ញុំឃើញទេ?"
Hey, you.
អេ​លោក។
"I see?" What do you see?
"ខ្ញុំ​ឃើញ?"  តើ​អ្នក​ឃើញ​អ្វី?
He has fallen head over heels for Lady Gil Chae.
គាត់បានដួលលើកែងជើងសម្រាប់ Lady Gil Chae ។
Clearly,
ច្បាស់ណាស់
even Young Master Jang Hyun could not help but fall for her charms.
សូម្បី​តែ​គ្រូ​ក្មេង Jang Hyun ក៏​មិន​អាច​ជួយ​បាន​ដែរ ប៉ុន្តែ​ធ្លាក់​ចុះ​ដោយ​ភាព​ទាក់​ទាញ​របស់​នាង។
Why are you laughing?
ហេតុអ្វីបានជា​អ្នក​សើច?
Why do you keep giggling like that?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែសើចបែបនេះ?
What do you mean I could not help but fall for her?
តើ​អ្នក​មាន​ន័យ​ថា​ខ្ញុំ​មិន​អាច​ជួយ​បាន​ក្រៅ​ពី​ការ​ដួល​សម្រាប់​នាង?
He took care of what he had to do and returned home.
គាត់បានថែរក្សាអ្វីដែលគាត់ត្រូវធ្វើ ហើយត្រលប់ទៅផ្ទះវិញ។
"Oh, my."
"អូខ្ញុំ។"
"Let me undress you."
"ឱ្យខ្ញុំដោះអាវឱ្យអ្នក" ។
Goodness. That old man.
សេចក្តីល្អ។  បុរសចំណាស់នោះ។
He has to make me cringe every day, does he not?
គាត់​ត្រូវ​ធ្វើ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​យំ​រាល់​ថ្ងៃ​មែន​ទេ?
- Mind your own business. - What?
- គិតតែ​រឿង​ខ្លួនឯង​ទៅ។  - អ្វី?
- The two of them... - Hey.
- ពួកគេទាំងពីរ... - ហេ។
Stop sewing and go find out what is going on with my application.
ឈប់​ដេរ​ហើយ​ទៅ​រក​មើល​ថា​មាន​អ្វី​កើត​ឡើង​ជាមួយ​ពាក្យ​សុំ​របស់​ខ្ញុំ។
They do not want you.
ពួកគេមិនចង់បានអ្នកទេ។
Must you be so stubborn?
ត្រូវតែរឹងរូសម្ល៉េះ?
You handed in a blank exam paper. Have you no shame?
អ្នកបានប្រគល់ក្រដាសប្រឡងទទេ។  ខ្មាស់គេអត់?
You said you were embarrassed of me for not attending school!
ឯងថាខ្មាសខ្ញុំដែលមិនបានចូលសាលា!
Also,
ផងដែរ
did you not hear what that fox said? Gil Chae or whatever her name is.
តើអ្នកមិនឮអ្វីដែលកញ្ជ្រោងនិយាយទេ?  Gil Chae ឬឈ្មោះអ្វីក៏ដោយ
She said I rolled in out of nowhere...
នាង​ថា​ខ្ញុំ​រត់​ចេញ​ពី​កន្លែង​ណា...
and told me to hurry up and get lost.
ហើយ​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ឲ្យ​ប្រញាប់​ទៅ​បាត់។
Then I shall settle down in this village.
បន្ទាប់​មក ខ្ញុំ​នឹង​តាំង​លំនៅ​ក្នុង​ភូមិ​នេះ។
You will triple the value of dried persimmons and pay us with rice...
អ្នក​នឹង​បង្កើន​តម្លៃ​ផ្លែ​ប៉ោម​ស្ងួត​បី​ដង ហើយ​បង់​បាយ​ឲ្យ​យើង...
in return for accepting him into our school?
ជាថ្នូរនឹងការទទួលយកគាត់ចូលសាលារបស់យើង?
Yes.
បាទ។
Such insolence!
អន់ចិត្តបែបនេះ!
The harvest barn may be empty,
ជង្រុកច្រូតកាត់អាចទទេ
but did you truly think we would take a bribe and accept him?
ប៉ុន្តែតើអ្នកពិតជាគិតថាយើងនឹងទទួលសំណូកហើយទទួលយកគាត់ទេ?
Well... I apologize.
អញ្ចឹង... ខ្ញុំសុំទោស។
You have too much rice and do not know what to do with it?
អ្នក​មាន​បាយ​ច្រើន​ហើយ​មិន​ដឹង​ធ្វើ​ម៉េច?
It is not like you can throw away the rice.
វាមិនដូចជាអ្នកអាចបោះអង្ករចោលនោះទេ។
I suppose...
ខ្ញុំ​គិតថា...
we should just accept it.
យើងគួរតែទទួលយកវា។
You made a wise decision.
អ្នកបានធ្វើការសម្រេចចិត្តដ៏ឈ្លាសវៃ។
I must ask you.
ខ្ញុំត្រូវតែសួរអ្នក។
Why are you so adamant about joining our school?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកហ៊ានចូលសាលាយើង?
If you wish to pass the state exam,
បើចង់ប្រឡងចូលរដ្ឋ
there are more reputable schools.
មានសាលាល្បីៗជាច្រើនទៀត។
I have no interest in taking the state exam.
ខ្ញុំមិនចាប់អារម្មណ៍នឹងការប្រឡងរដ្ឋទេ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
I have a favor to ask of you.
ខ្ញុំ​មាន​បំណង​ចង់​សួរ​ពី​អ្នក​។
What?
អ្វី?
Another one?
មួយ​ផ្សេង​ទៀត?
What did I say?
តើ​ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​អ្វី?
I told you that he must have an ulterior motive.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថា គាត់ត្រូវតែមានចេតនាទុច្ចរិត
You must know Grandpa Song Chu.
អ្នកត្រូវតែស្គាល់លោកតា Song Chu ។
This December marks his 60th wedding anniversary.
ខែធ្នូនេះ គឺជាខួបអាពាហ៍ពិពាហ៍លើកទី 60 របស់គាត់។
I wish to organize a party to celebrate
ខ្ញុំ​មាន​បំណង​រៀបចំ​ពិធី​ជប់លៀង​ដើម្បី​អបអរ​ខួប​អាពាហ៍ពិពាហ៍​ទី 60 របស់​គាត់។
(Hoehonrye: A 60th wedding anniversary party)
(Hoehonrye: ពិធីខួបអាពាហ៍ពិពាហ៍លើកទី 60)
All his life, he farmed on plots of land owned by the school,
ពេញមួយជីវិតគាត់បានធ្វើស្រែចំការលើដីរបស់សាលា។
so would it be okay if the party took place here?
ដូច្នេះ​តើ​វា​មិន​អី​ទេ​ប្រសិន​បើ​ពិធី​ជប់លៀង​បាន​ធ្វើ​នៅ​ទី​នេះ?
Oh. Of course,
អូ។  ពិតប្រាកដ​ណាស់,
I understand that only noble families host 60th wedding anniversary parties,
ខ្ញុំយល់ថាមានតែគ្រួសារអភិជនទេដែលរៀបចំពិធីខួបអាពាហ៍ពិពាហ៍លើកទី 60 ។
so Grandpa Song Chu should not be allowed to do it, but...
ដូច្នេះ​លោក​តា Song Chu មិនគួរ​ត្រូវបាន​អនុញ្ញាត​ឲ្យធ្វើ​នោះទេ ប៉ុន្តែ…
Grandpa Song Chu has been married for 60 years already?
លោកតា Song Chu រៀបការបាន៦០ឆ្នាំហើយ?
I heard his wife was older than him.
ខ្ញុំលឺថាប្រពន្ធគាត់ចាស់ជាងគាត់។
Grandma Yi Rang is older than him?
លោកយាយ Yi Rang ចាស់ជាងគាត់?
She looks young.
នាងមើលទៅក្មេង។
Did you hear the rumors?
តើអ្នកបានលឺពាក្យចចាមអារ៉ាមទេ?
Every night, they still...
រាល់យប់ពួកគេនៅតែ...
Stop! That is utter nonsense.
ឈប់!  នោះ​គឺ​ជា​រឿង​មិន​សម​ហេតុ​ផល។
Is that true?
តើ​វា​ជា​ការ​ពិតមែន​ទេ?
Anyway,
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ
why would you organize the party for him?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នករៀបចំពិធីជប់លៀងឱ្យគាត់?
Since he works for us,
ដោយសារគាត់ធ្វើការឱ្យយើង
we should be the ones organizing it.
យើងគួរតែជាអ្នករៀបចំវា។
It is true that only noble families can host wedding anniversary parties, but...
ជាការពិត មានតែគ្រួសារអភិជនទេដែលអាចរៀបចំពិធីខួបអាពាហ៍ពិពាហ៍បាន ប៉ុន្តែ...
They say...
ពួកគេ​និយាយ...
courtesy comes from affection.
ការគួរសមកើតចេញពីសេចក្តីស្រលាញ់។
"Courtesy comes from affection?"
«ការ​គួរ​សម​កើត​ចេញ​ពី​ការ​ស្រលាញ់​ឬ?»
Do you not think that this village is filled with the scent of bamboo?
តើអ្នកមិននឹកស្មានថាភូមិនេះពោរពេញទៅដោយក្លិនក្រអូបនៃដើមឬស្សីទេ?
My goodness!
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ!
Were you...
តើអ្នក...
waiting for me?
រង់ចាំខ្ញុំ?
What?
អ្វី?
No. I was at the school, taking care of something...
អត់ទេ ខ្ញុំនៅសាលាមើលការខុសត្រូវ...
Do not give me that.
កុំឱ្យខ្ញុំថា។
How did you know that I would pass by here?
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណាថាខ្ញុំនឹងឆ្លងកាត់ទីនេះ?
Look.
មើល។
What is the matter with you?
តើ​អ្នក​មាន​រឿង​អ្វី?
I...
ខ្ញុំ...
was not waiting for you.
មិនបានរង់ចាំអ្នកទេ។
I was simply going my way.
ខ្ញុំគ្រាន់តែទៅតាមផ្លូវរបស់ខ្ញុំ។
I was just walking this path,
ខ្ញុំទើបតែដើរតាមផ្លូវនេះ
looking ahead...
សម្លឹងទៅមុខ...
Of course, you were.
ជាការពិតណាស់អ្នកធ្លាប់។
That is what every man says.
នោះហើយជាអ្វីដែលបុរសគ្រប់រូបនិយាយ។
Goodness. You are using an obvious pickup line...
សេចក្តីល្អ។  អ្នក​កំពុង​ប្រើ​ខ្សែ​ទាញ​ច្បាស់...
that On Dal the Idiot probably used a thousand years ago.
ដែលនៅលើ Dal the Idiot ប្រហែលជាធ្លាប់ប្រើកាលពីមួយពាន់ឆ្នាំមុន។
In any case...
ក្នុងករណី​ខ្លះ...
Please excuse me. I have to go.
សូមអភ័យទោស។  ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទៅ។
"On Dal the Idiot?"
"នៅលើ Dal the Idiot?"
"Pickup line?"
"ជួរយក?"
Gosh, I am at a loss for words.
Gosh ខ្ញុំកំពុងបាត់បង់សម្រាប់ពាក្យ។
I have been at a loss for words all day!
ខ្ញុំចាញ់ពាក្យគេពេញមួយថ្ងៃ!
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
I am sorry to say this,
ខ្ញុំសុំទោសដែលនិយាយនេះ,
but women cannot enter the school premises...
ប៉ុន្តែស្ត្រីមិនអាចចូលសាលាបានទេ...
Do not be so square.
កុំរាងការ៉េ។
I can never win with you.
ខ្ញុំមិនអាចឈ្នះជាមួយអ្នកបានទេ។
Do not do that.
កុំ​ធ្វើ​ដូច្នោះ។
What you did just now.
អ្វីដែលអ្នកបានធ្វើនៅពេលនេះ។
If you have feelings for me, do not push them aside.
បើ​អ្នក​មាន​អារម្មណ៍​ចំពោះ​ខ្ញុំ កុំ​រុញ​គេ​ចោល។
You smiled at me earlier in the day.
អ្នកញញឹមដាក់ខ្ញុំកាលពីព្រឹកមិញ។
I know very well...
ខ្ញុំដឹងច្បាស់ណាស់...
what that smile meant.
តើស្នាមញញឹមមានន័យយ៉ាងណា។
Yes.
បាទ។
I could not help but smile at the sight of you.
ខ្ញុំមិនអាចជួយអ្វីបានក្រៅពីញញឹមពេលឃើញអ្នក។
Who would not smile?
អ្នកណាមិនញញឹម?
Young Master.
គ្រូវ័យក្មេង។
You can have...
អ្នក​អាច​មាន...
any man you want.
បុរសណាដែលអ្នកចង់បាន។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
I am the only one Lady Eun Ae has.
ខ្ញុំជា Lady Eun Ae តែមួយគត់ដែលមាន។
Geun Sam said this to me in the past.
គឿន សំ និយាយ​រឿង​នេះ​មក​ខ្ញុំ​កាល​ពី​មុន។
"You can live without me,"
"អ្នកអាចរស់នៅដោយគ្មានខ្ញុំ"
"but Yak Soon cannot live without me."
"ប៉ុន្តែ Yak Soon មិនអាចរស់នៅដោយគ្មានខ្ញុំទេ" ។
Then he dumped me and went to Yak Soon.
រួច​គាត់​ចោល​ខ្ញុំ​ទៅ​យ៉ាក​សូន។
You know, when men say things like that,
អ្នកដឹងទេ នៅពេលដែលមនុស្សប្រុសនិយាយបែបនេះ
they actually feel...
ពួកគេពិតជាមានអារម្មណ៍ថា ...
I had become too complacent.
ខ្ញុំ​បាន​ស្ងប់​ចិត្ត​ពេក។
I know nothing about Young Master Yeon Jun who lived in Hanyang for years.
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​អ្វី​ពី​គ្រូ​ក្មេង Yeon Jun ដែល​រស់​នៅ Hanyang អស់​ជា​ច្រើន​ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
Think about it.
គិត​អំពី​វា។
The scholars at Sungkyunkwan will go on...
អ្នកប្រាជ្ញនៅ Sungkyunkwan នឹងបន្ត...
to closely assist His Majesty once they pass the exam,
ដើម្បី​ជួយ​ព្រះ​អង្គ​យ៉ាង​ជិត​ស្និទ្ធ​ពេល​ប្រឡង​ជាប់
so matchmakers must be eyeing them like hawks.
ដូច្នេះ អ្នកផ្គូផ្គងត្រូវតែសម្លឹងមើលពួកគេដូចជាសត្វស្លាប។
I need help.
ខ្ញុំ​ត្រូវការ​ជំនួយ។
From someone who is worldly-wise...
ពី​អ្នក​ដែល​មាន​ប្រាជ្ញា​ខាង​លោកិយ...
and well-versed in the sophisticated tastes of the people in Hanyang.
និង​ដឹង​ច្បាស់​ពី​រសជាតិ​ដ៏​ទំនើប​របស់​ប្រជាជន​នៅ Hanyang ។
My gosh!
ព្រះអើយ!
That is absurd!
នោះ​ជា​រឿង​មិន​សម​ហេតុ​ផល!
No way. That cannot happen.
គ្មានផ្លូវទេ។  នោះមិនអាចកើតឡើងបានទេ។
What is the matter?
តើ​មាន​រឿង​អី?
Even if he is worldly-wise...
ទោះបីគាត់ជាអ្នកប្រាជ្ញពិភពលោក...
and extremely knowledgeable...
និង​មាន​ចំណេះ​ដឹង​យ៉ាង​ខ្លាំង...
and knows a lot about Hanyang,
ហើយដឹងច្រើនអំពី Hanyang
I cannot accept help from a fool who does not wish to get married.
ខ្ញុំមិនអាចទទួលយកជំនួយពីមនុស្សល្ងង់ដែលមិនចង់រៀបការបានទេ។
Look. I swear, I was not waiting for you,
មើល។  ស្បថថាខ្ញុំមិនបានរង់ចាំអ្នកទេ
so do not get the wrong idea...
ដូច្នេះកុំយល់ខុស...
No.
ទេ
This is Grandpa Song Chu's house.
នេះជាផ្ទះរបស់ជីតា Song Chu ។
Were you waiting for me here?
តើអ្នកកំពុងរង់ចាំខ្ញុំនៅទីនេះទេ?
If you wish to spend more time with me,
ប្រសិនបើអ្នកចង់ចំណាយពេលច្រើនជាមួយខ្ញុំ
I shall grant you a chance.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱកាសឱ្យអ្នក។
Help me, will you?
ជួយខ្ញុំផង ចុះអ្នកវិញ?
Do I have to? Why would I help you?
តើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទៅ?  ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំជួយអ្នក?
Because...
ដោយសារតែ...
I know you are dying to attend the school,
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកស្លាប់ដើម្បីចូលសាលា,
and my father teaches there.
ហើយឪពុករបស់ខ្ញុំបង្រៀននៅទីនោះ។
The thing is, I have already been accepted.
រឿងគឺខ្ញុំត្រូវបានគេទទួលយករួចហើយ។
I heard you bribed them.
ខ្ញុំ​ឮ​ថា​អ្នក​សូក​គេ។
I already know all about it.
ខ្ញុំ​ដឹង​អស់​ហើយ​អំពី​វា។
If you help me this time,
បើអ្នកជួយខ្ញុំលើកនេះ
I will help you too.
ខ្ញុំនឹងជួយអ្នកផងដែរ។
Come here.
មក​នេះ។
Please come closer.
សូមចូលទៅជិត។
I will tell you the topic of the upcoming exam.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នកពីប្រធានបទនៃការប្រឡងនាពេលខាងមុខ។
Will you truly...
តើអ្នកពិតជា...
tell me the next exam topic?
ប្រាប់ខ្ញុំប្រធានបទប្រឡងបន្ទាប់?
Yes, you have my word.
បាទ អ្នកមានពាក្យរបស់ខ្ញុំ។
I heard you handed in an empty exam paper.
ខ្ញុំលឺថាអ្នកហុចក្រដាសប្រឡងទទេ។
That is why people call you a fake aristocrat.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលមនុស្សហៅអ្នកថាជាអភិជនក្លែងក្លាយ។
But what help do you want to receive from me in return?
ប៉ុន្តែ​តើ​អ្នក​ចង់​ទទួល​ជំនួយ​អ្វី​ពី​ខ្ញុំ​ជា​ថ្នូរ?
Though I was born and raised in Neunggun-ri,
ទោះបីខ្ញុំកើត និងធំនៅនឿងហ្គនរី
this village does not suit me.
ភូមិនេះមិនសមនឹងខ្ញុំទេ។
I should live in a place that is more glamorous and great.
ខ្ញុំ​គួរ​តែ​រស់​នៅ​កន្លែង​មួយ​ដែល​ស្រស់​ស្អាត​និង​អស្ចារ្យ​ជាង។
Such as...
ដូចជា...
Hanyang?
ហាន់យ៉ាង?
So I am curious about life in Hanyang.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​ចង់​ដឹង​អំពី​ជីវិត​នៅ Hanyang។
I want to know what Hanyang people talk about,
ចង់​ដឹង​ថា​មនុស្ស​ហាន​យ៉ាង​និយាយ​ពី​អ្វី?
what kind of clothes they wear, and what they like.
តើសម្លៀកបំពាក់ប្រភេទណាដែលពួកគេស្លៀកពាក់ និងអ្វីដែលពួកគេចូលចិត្ត។
Also, what kind of people they find attractive...
ម្យ៉ាង​វិញ​ទៀត មនុស្ស​ប្រភេទ​ណា​ដែល​គេ​រក​ឃើញ​គួរ​ឱ្យ​ទាក់​ទាញ...
and want to date.
ហើយចង់ណាត់ជួប។
But why do you want to receive help from me...
តែហេតុអ្វីអ្នកចង់ទទួលជំនួយពីខ្ញុំ...
when you think I'm a womanizer?
នៅពេលដែលអ្នកគិតថាខ្ញុំជាស្ត្រី?
I had poor judgment.
ខ្ញុំមានការវិនិច្ឆ័យមិនល្អ។
I thought you were approaching me...
ខ្ញុំគិតថាអ្នកកំពុងមករកខ្ញុំ ...
with indecent desires, so I was vigilant.
ដោយ​សេចក្ដី​ប៉ង​ប្រាថ្នា​មិន​សមរម្យ ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​បាន​ប្រុង​ប្រយ័ត្ន។
But I heard you were...
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានលឺថាអ្នក ...
a misogamist or whatever.
misogamist ឬអ្វីក៏ដោយ។
- Yes. - Then everything is okay.
- បាទ។  - បន្ទាប់មកអ្វីគ្រប់យ៉ាងគឺមិនអីទេ។
Then there is nothing between us.
បន្ទាប់មកគ្មានអ្វីរវាងយើងទេ។
There is no way we will ever get married,
គ្មានផ្លូវណាដែលយើងនឹងរៀបការនោះទេ
so we are not a man and a woman.
ដូច្នេះ យើងមិនមែនជាបុរស និងស្ត្រីទេ។
I mean, I am a woman,
ខ្ញុំចង់និយាយថាខ្ញុំជាស្ត្រី
but you do not see me as one.
ប៉ុន្តែ អ្នក​មិន​ឃើញ​ខ្ញុំ​ជា​មនុស្ស​ម្នាក់​ទេ។
And you are a man,
ហើយអ្នកគឺជាបុរស,
but I do not see you as one.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនឃើញអ្នកជាម្នាក់ទេ។
We are just...
យើងគ្រាន់តែ...
a stone...
ថ្មមួយ...
or weed to each other.
ឬស្មៅឱ្យគ្នាទៅវិញទៅមក។
That is why we can help each other without hesitation.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលយើងអាចជួយគ្នាទៅវិញទៅមកដោយមិនស្ទាក់ស្ទើរ។
You will help me, right?
អ្នកនឹងជួយខ្ញុំមែនទេ?
- Take care. - Thank you.
- ថែរក្សា។  - សូមអរគុណ។
- Welcome. - Have a look.
- សូមស្វាគមន៍។  - មើល​នេះ។
Have a look.
មើល​នេះ។
- Please, try one. - We have what you will like.
- សូមសាកល្បងមួយ។  - យើងមានអ្វីដែលអ្នកនឹងចូលចិត្ត។
Welcome.
សូមស្វាគមន៍។
These days,
ប៉ុន្មានថ្ងៃនេះ,
it is the trend to wear socks that are smaller than your feet.
វាជានិន្នាការពាក់ស្រោមជើងដែលតូចជាងជើងរបស់អ្នក។
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ។
Right. Also,
ត្រូវហើយ។  ផងដែរ
the daughters of the ministers in Hanyang...
កូន​ស្រី​របស់​រដ្ឋមន្ត្រី​នៅ Hanyang...
This type of color is...
ប្រភេទនៃពណ៌នេះគឺ ...
I knew it. I was thinking it would look good on me.
ខ្ញុំបានដឹងពីវា។  ខ្ញុំគិតថាវានឹងមើលទៅល្អសម្រាប់ខ្ញុំ។
They hate this color.
ពួកគេស្អប់ពណ៌នេះ។
They use this type of rouge.
ពួកគេប្រើប្រភេទក្រហមនេះ។
Right.
ត្រូវហើយ។
These are the storybooks most liked by the Hanyang people.
ទាំងនេះគឺជាសៀវភៅរឿងដែលប្រជាជន Hanyang ចូលចិត្តជាងគេ។
They contain the ambitions and hopes of the people of Hanyang.
ពួកគេផ្ទុកនូវមហិច្ឆតា និងក្តីសង្ឃឹមរបស់ប្រជាជន Hanyang ។
- Take a look. - Okay.
- មើល។  - យល់ព្រម។
"The Story of Woon Yeong?"
"រឿង Woon Yeong?"
It is a written account of what a scholar heard...
នេះ​ជា​ដំណើរ​រឿង​ដែល​អ្នក​ប្រាជ្ញ​បាន​ឮ...
after meeting a woman named Woon Yeong in his dream.
បន្ទាប់ពីបានជួបនារីម្នាក់ឈ្មោះ Woon Yeong ក្នុងសុបិនរបស់គាត់។
His dream?
សុបិន្តរបស់គាត់?
To be honest,
និយាយឱ្យត្រង់ទៅ
I also dream a vivid dream sometimes.
ខ្ញុំ​ក៏​សុបិន​ឃើញ​សុបិន​រស់​រវើក​ដែរ​ពេល​ខ្លះ។
Sometimes, the dream feels real.
ពេលខ្លះ សុបិន្តក្លាយជាការពិត។
The man...
បុរស...
What are you doing right now?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី​នៅ​ពេលនេះ?
What is wrong with you?
តើ​មាន​អ្វី​កើតឡើង​ចំពោះ​អ្នក?
Get changed.
ផ្លាស់ប្តូរ។
We will be going to a place where women of a high class are not allowed.
យើង​នឹង​ទៅ​កន្លែង​ដែល​ស្ត្រី​ថ្នាក់​ខ្ពស់​មិន​ត្រូវ​បាន​អនុញ្ញាត។
Let me see. Will this...
ឱ្យខ្ញុំមើល។  តើនេះនឹង...
fit on you? Here.
សម​នឹង​អ្នក?  នៅទីនេះ។
Are you telling me to wear a man's clothes?
តើអ្នកប្រាប់ខ្ញុំឱ្យស្លៀកពាក់បុរសទេ?
Do you not want to live in Hanyang?
តើអ្នកមិនចង់រស់នៅ Hanyang ទេ?
There.
នៅទីនោះ។
No.
ទេ
I said lift it up and then wrap it around.
ខ្ញុំ​ថា​លើក​វា​ឡើង​ហើយ​រុំ​វា​។
Like this?
បែបនេះ?
The other way.
វិធីផ្សេងទៀត។
- Like this? - No.
- បែបនេះ?  - ទេ។
Jeez. Come on.
ជេស។  ឆាប់​ឡើង។
How frustrating.
ពិបាកចិត្តប៉ុណ្ណា។
Sit over here.
អង្គុយនៅទីនេះ។
Are you still not done?
តើអ្នកនៅតែមិនទាន់រួចរាល់ទេ?
I am done.
ខ្ញុំ​រួចរាល់។
If I were born a man, I would have been quite handsome.
បើ​ខ្ញុំ​កើត​មក​ជា​មនុស្ស​ប្រុស ខ្ញុំ​ស្អាត​ណាស់។
That is right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Ryang Eum, when are you coming out?
Ryang Eum ពេលណាចេញ?
- Hurry up. - Look.
- ប្រញាប់​ឡើង។  - មើល។
- Hey, look. - It is Ryang Eum.
- ហេ មើល។  - គឺ រីយ៉ង អឿម។
- It is Ryang Eum!
- គឺ រីយ៉ង អឿម !  - គឺ រីយ៉ង អឿម !
- Ryang Eum.
- រីងទ្រង់។  - រីងទ្រង់។
Who is Ryang Eum?
តើ Ryang Eum ជានរណា?
Consider yourself lucky.
ចាត់ទុកខ្លួនឯងជាសំណាង។
You will be hearing the voice of the best singer in Joseon.
អ្នក​នឹង​បាន​ឮ​សំឡេង​របស់​អ្នក​ចម្រៀង​ដ៏​ល្អ​បំផុត​នៅ Joseon ។
You can only hear a voice like his in Hanyang.
អ្នកអាចឮតែសំឡេងដូចគាត់នៅហាន់យ៉ាង។
Ryang Eum will be making a special appearance today.
Ryang Eum នឹងបង្ហាញខ្លួនយ៉ាងពិសេសនៅថ្ងៃនេះ។
But...
ប៉ុន្តែ...
you just attend flower festivals in Neunggun-ri.
អ្នកគ្រាន់តែចូលរួមពិធីបុណ្យផ្កានៅ Neunggun-ri។
I am not sure if you will have a discerning ear.
ខ្ញុំ​មិន​ប្រាកដ​ថា​តើ​អ្នក​នឹង​មាន​ត្រចៀក​ដែល​ចេះ​ដឹង​ឬ​អត់​ទេ។
I am looking from afar
ខ្ញុំកំពុងសម្លឹងមើលពីចម្ងាយ
At your endearing face
នៅមុខដ៏គួរឱ្យស្រឡាញ់របស់អ្នក។
The face that I missed
មុខដែលខ្ញុំនឹក
Was carried
ត្រូវបានដឹក
By the distant wind
ដោយខ្យល់ឆ្ងាយ
You are like me
អ្នកគឺដូចខ្ញុំ
Burying your face in your hands
កប់មុខរបស់អ្នកនៅក្នុងដៃរបស់អ្នក
The moment
ខណៈ​ពេល​នេះ
I was waiting for
ខ្ញុំបានរង់ចាំ
Walk on that path
ដើរលើផ្លូវនោះ។
Even when you waver
សូម្បីតែនៅពេលអ្នករវើរវាយ
In the moonlight
នៅក្នុងពន្លឺព្រះច័ន្ទ
Are you crying?
តើ​អ្នក​កំពុង​យំ​ឬ?
I keep
ខ្ញុំរក្សា
Thinking of you
គិត​ពី​អ្នក
But you turn away
ប៉ុន្តែអ្នកបែរចេញ
My lingering feelings
អារម្មណ៍ខ្ជិលរបស់ខ្ញុំ
Will be dropped
នឹងត្រូវទម្លាក់
One drop at a time
មួយដំណក់ក្នុងពេលតែមួយ
With the passing of time
ជាមួយនឹងពេលវេលាកន្លងផុតទៅ
This heart that loves you
បេះដូងមួយនេះស្រលាញ់អូន
I will only keep it
ខ្ញុំនឹងរក្សាវាតែប៉ុណ្ណោះ
In my heart
នៅក្នុង​បេះដូង​របស់ខ្ញុំ
How beautiful.
ម្ដេចក៏​ស្រស់​ស្អាត​ម្លេះ។
He is indeed the best singer.
គាត់​គឺ​ជា​អ្នក​ចម្រៀង​ដ៏​ល្អ​បំផុត​។
I love it.
ខ្ញុំ​ស្រឡាញ់​វា។
I truly love it.
ខ្ញុំពិតជាស្រឡាញ់វា។
I have never heard of something this beautiful in my life.
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​បាន​ឮ​អ្វី​ដែល​ស្រស់​ស្អាត​នេះ​ក្នុង​ជីវិត​របស់​ខ្ញុំ​។
He is indeed the best singer.
គាត់​គឺ​ជា​អ្នក​ចម្រៀង​ដ៏​ល្អ​បំផុត​។
Let us get going.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅ។
Ryang Eum!
រីងទ្រង់!
What is that dream about?
តើសុបិននោះជាអ្វី?
What?
អ្វី?
You said you sometimes have the most vivid dream.
អ្នក​បាន​និយាយ​ថា ពេល​ខ្លះ​អ្នក​មាន​សុបិន​រស់​រវើក​បំផុត។
Well, that is...
មែនហើយ នោះគឺជា...
It is nothing.
វាគ្មានអ្វីសោះ។
What?
អ្វី?
I guess the rumor is true.
ខ្ញុំគិតថាពាក្យចចាមអារ៉ាមនេះជាការពិត។
You are here alone with me.
អ្នកនៅទីនេះតែម្នាក់ឯងជាមួយខ្ញុំ។
And yet you are neither flushing nor stammering.
ហើយ​អ្នក​ក៏​មិន​ញញើត​ក៏​មិន​ញញើត​ដែរ។
The rumor goes that you do not believe in marriage...
ពាក្យចចាមអារ៉ាមថាអ្នកមិនជឿលើអាពាហ៍ពិពាហ៍ ...
because you are unable to function as a man.
ដោយសារតែអ្នកមិនអាចបំពេញមុខងារជាបុរស។
What?
អ្វី?
Is it wrong?
ខុសមែនទេ?
There is no way.
គ្មានផ្លូវទេ។
What is so funny?
អ្វី​ដែល​គួរ​ឱ្យ​អស់​សំណើច​ដូច្នេះ?
It is nothing.
វាគ្មានអ្វីសោះ។
Let us go back now.
ចូរយើងត្រឡប់ទៅវិញឥឡូវនេះ។
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
The men you have dated so far...
មនុស្ស​ប្រុស​ដែល​អ្នក​បាន​ណាត់​គ្នា​មក​ទល់​ពេល​នេះ...
must be the timid and naive scholars...
ត្រូវតែជាអ្នកប្រាជ្ញឆោតល្ងង់...
who spent their whole lives studying at school.
ដែលបានចំណាយពេលពេញមួយជីវិតសិក្សានៅសាលា។
So one glance from you...
ដូច្នេះមួយក្រឡេកមើលពីអ្នក ...
must have made them over the moon.
ត្រូវតែធ្វើឱ្យពួកគេនៅលើព្រះច័ន្ទ។
But my lady,
ប៉ុន្តែស្ត្រីរបស់ខ្ញុំ,
I am not them.
ខ្ញុំមិនមែនជាពួកគេទេ។
Well.
អញ្ចឹង។
You will find out soon enough.
អ្នកនឹងដឹងក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ។
What is wrong?
តើ​ខុស​អ្វី?
Do I suddenly look like a man,
តើខ្ញុំមើលទៅដូចបុរសភ្លាមៗទេ?
not just some weed or rock?
មិនមែនគ្រាន់តែជាស្មៅ ឬថ្មទេ?
Here. Take this.
នៅទីនេះ។  យកនេះ។
Your clothes.
សម្លៀកបំពាក់របស់អ្នក។
When should I return them to you?
តើខ្ញុំគួរប្រគល់ពួកគេទៅអ្នកនៅពេលណា?
Tomorrow, I leave on a journey to trade persimmons for rice.
ស្អែក​ខ្ញុំ​ចេញ​ដំណើរ​ទៅ​ជួញ​ដូរ​ផ្លែ​ប៉ោម​សម្រាប់​អង្ករ។
It will take a few months.
វានឹងចំណាយពេលពីរបីខែ។
Then I will see you off tomorrow.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងជួបអ្នកនៅថ្ងៃស្អែក។
I have to return the clothes anyway.
ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា​ខ្ញុំ​ត្រូវ​យក​ខោអាវ​មក​វិញ​។
That sounds good.
នោះស្តាប់ទៅល្អ។
What am I thinking?
តើខ្ញុំកំពុងគិតអ្វី?
(Moonlight on pear blossoms, my beloved in my heart)
(ពន្លឺព្រះច័ន្ទនៅលើផ្កា pear, ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំនៅក្នុងបេះដូងរបស់ខ្ញុំ)
"My beloved in my heart?"
"ស្នេហ៍ខ្ញុំក្នុងចិត្ត?"
What is that, My lady?
តើនោះជាអ្វី ស្ត្រីរបស់ខ្ញុំ?
A lady must have given it to him.
ស្ត្រីត្រូវតែផ្តល់ឱ្យគាត់។
Why would he carelessly place an item like this?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​គាត់​ដាក់​របស់​យ៉ាង​ព្រងើយ​កន្តើយ?
What am I expecting from a man like that?
តើខ្ញុំរំពឹងអ្វីពីបុរសបែបនេះ?
My Lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
Yeon Jun is in the reception room.
Yeon Jun នៅក្នុងបន្ទប់ទទួលភ្ញៀវ។
My lady cannot come.
ស្ត្រីរបស់ខ្ញុំមិនអាចមកបានទេ។
The young masters have come.
ចៅហ្វាយនាយវ័យក្មេងបានមក។
Let us go.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅ។
I will submit the appeal as it is.
ខ្ញុំ​នឹង​ដាក់​បណ្តឹង​ឧទ្ធរណ៍​ដូច​ដែល​វា​មាន។
I will read it.
ខ្ញុំនឹងអានវា។
Look how dashing Yeon Jun is.
ចាំមើល Yeon Jun ក្លាហានប៉ុណ្ណា។
What am I thinking when I have him?
តើ​ខ្ញុំ​គិត​យ៉ាង​ណា​ពេល​មាន​គាត់?
At a time when the foreign intruder is proclaiming himself as the emperor,
សម័យ​ដែល​បរទេស​ឈ្លានពាន​ប្រកាស​ខ្លួន​ជា​អធិរាជ
if we, the nation of propriety, do not take action,
បើ​យើង​ជា​ជាតិ​មាតុភូមិ​មិន​ចាត់​វិធានការ
we will be no different from those beasts,
យើងនឹងមិនខុសពីសត្វតិរច្ឆានទេ
and we will end up losing the trust of our people.
ហើយយើងនឹងបាត់បង់ទំនុកចិត្តពីប្រជាជនរបស់យើង។
So we implore His Majesty...
ដូច្នេះ ទូលបង្គំ​សូម​អង្វរ​ព្រះអង្គ​...
to prepare a plan to fight.
ដើម្បីរៀបចំផែនការប្រយុទ្ធ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Your Majesty, in all eight provinces, there have been numerous petitions...
ព្រះករុណា ព្រះអង្គ នៅខេត្តទាំងប្រាំបី មានញត្តិជាច្រើន…
requesting to confront and fight against the foreign invaders.
ស្នើ​ឱ្យ​ប្រឈម​មុខ​នឹង​ការ​ឈ្លានពាន​របស់​បរទេស​។
What is the purpose of sending an envoy to investigate their intentions?
តើ​ការ​បញ្ជូន​បេសកជន​មក​ស៊ើបអង្កេត​ចេតនា​របស់​ពួកគេ​មាន​គោលបំណង​អ្វី?
If we do not send envoys now,
បើ​យើង​មិន​បញ្ជូន​បេសកជន​មក​ឥឡូវ​នេះ
they will use it as an excuse to bring their troops and attack.
ពួកគេនឹងប្រើវាជាលេសដើម្បីនាំកងទ័ពរបស់ពួកគេ និងវាយប្រហារ។
All right, then.
អញ្ចឹង។
We should send a letter, reprimanding them...
យើង​គួរ​តែ​ផ្ញើ​លិខិត​មួយ​មក​ស្តី​បន្ទោស​ពួក​គេ...
for failing to fulfill the promise they made in the Year of Jeongmyo.
ដោយ​សារ​តែ​មិន​បាន​បំពេញ​តាម​ការ​សន្យា​ដែល​គេ​បាន​ធ្វើ​ក្នុង​ឆ្នាំ Jeongmyo។
Once we lose the trust of the people, it is hard to gain it back.
ពេល​យើង​បាត់​បង់​ការ​ទុក​ចិត្ត​ពី​ប្រជាជន វា​ពិបាក​នឹង​យក​មក​វិញ​ណាស់។
Do you not know that that is a far graver problem than the foreign intruders?
តើ​អ្នក​មិន​ដឹង​ថា នោះ​ជា​បញ្ហា​ធ្ងន់ធ្ងរ​ជាង​ការ​ឈ្លានពាន​របស់​បរទេស​ឬ?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Sending a letter to Great Jin to urge them to keep...
ផ្ញើ​លិខិត​ទៅ​មហា​ជីន ដើម្បី​ជំរុញ​ឱ្យ​ពួក​គេ​រក្សា...
the promise of the Year of Jeongmyo...
សន្យាឆ្នាំច...
will ruin everything.
នឹងបំផ្លាញអ្វីៗទាំងអស់។
I am aware. Of course, I know that.
ខ្ញុំ​ដឹង។  ជាការពិតណាស់ខ្ញុំដឹងរឿងនោះ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
I started the coup to punish Gwanghae...
ខ្ញុំចាប់ផ្តើមធ្វើរដ្ឋប្រហារដើម្បីដាក់ទោស Gwanghae...
for being friendly with those outlanders.
សម្រាប់ភាពរួសរាយរាក់ទាក់ជាមួយ outlanders ទាំងនោះ។
So if I try to curry favor with Great Jin now,
ដូច្នេះ​ប្រសិន​បើ​ខ្ញុំ​ព្យាយាម​ធ្វើ​ការ​ពេញ​ចិត្ត​ជាមួយ​នឹង Great Jin ឥឡូវ​នេះ
how will the young officers and scholars react?
តើមន្ត្រីវ័យក្មេង និងអ្នកប្រាជ្ញ នឹងមានប្រតិកម្មយ៉ាងណា?
You do not have to listen to everything that the young officers are saying.
អ្នក​មិន​ចាំ​បាច់​ស្តាប់​អ្វី​គ្រប់​យ៉ាង​ដែល​មន្ត្រី​ក្មេងៗ​និយាយ​នោះ​ទេ។
Perhaps,
ប្រហែល
a war with them is unavoidable.
សង្គ្រាមជាមួយពួកគេគឺជៀសមិនរួច។
I still vividly remember the pain of having to flee to Ganghwa Island...
ខ្ញុំ​នៅ​ចាំ​បាន​ច្បាស់​ពី​ការ​ឈឺចាប់​ដែល​ត្រូវ​រត់​ទៅ​កោះ Ganghwa…
ten years ago.
ដប់​ឺឹឹ​ឆ្នាំមុន។
(Pacheon: When a king evacuates the palace and flees during a war)
(Pacheon: នៅពេលដែលស្តេចជម្លៀសចេញពីវាំងហើយភៀសខ្លួនក្នុងអំឡុងពេលសង្រ្គាម)
They want to conquer Anju no matter what.
ពួកគេចង់យកឈ្នះ Anju មិនថាមានរឿងអ្វីនោះទេ។
(Anju: A military strongpoint in Pyongan Province)
(Anju: ចំណុចខ្លាំងយោធានៅក្នុងខេត្ត Pyongan)
Collect the supplies in the storage and distribute them...
ប្រមូលសម្ភារក្នុងស្តុក ហើយចែកចាយ...
among the soldiers.
ក្នុងចំណោមទាហាន។
Then send the rest to the fortress north of the Chongchon River...
បន្ទាប់មកបញ្ជូនអ្នកដែលនៅសល់ទៅបន្ទាយភាគខាងជើងនៃទន្លេ Chongchon ...
so that we can be prepared for their attack.
ដូច្នេះយើងអាចត្រៀមខ្លួនសម្រាប់ការវាយប្រហាររបស់ពួកគេ។
We have been preparing for another invasion since the Year of Jeongmyo,
យើង​បាន​ត្រៀម​ខ្លួន​សម្រាប់​ការ​ឈ្លាន​ពាន​មួយ​ទៀត​តាំង​ពី​ឆ្នាំ​ម្សាញ់ ម.ស.
so we must count on them.
ដូច្នេះយើងត្រូវតែពឹងផ្អែកលើពួកគេ។
Even if all fails,
ទោះបរាជ័យទាំងអស់ក៏ដោយ
we still have Ganghwa Island.
យើងនៅតែមានកោះ Ganghwa ។
(Simyang Palace, Qing)
(រាជវាំង Simyang, Qing)
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
The King of Joseon is hiring military officials to prepare for war.
ស្តេច Joseon កំពុងជួលមន្ត្រីយោធា ដើម្បីត្រៀមធ្វើសង្គ្រាម។
He ordered to tighten security at each fortress...
សម្តេច​បញ្ជា​ឲ្យ​រឹតបន្តឹង​សន្តិសុខ​នៅតាម​បន្ទាយ​នីមួយៗ...
and to send cannons and food to Ganghwa Island.
និងបញ្ជូនកាណុង និងអាហារទៅកាន់កោះ Ganghwa ។
They always have nothing to count on but Ganghwa Island.
ពួកគេ​តែង​តែ​គ្មាន​អ្វី​ត្រូវ​ពឹង​ផ្អែក​លើ​កោះ Ganghwa។
However, Your Majesty.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ព្រះអង្គម្ចាស់
Joseon may be a small country, but when it was Goguryeo,
Joseon ប្រហែលជាប្រទេសតូចមួយ ប៉ុន្តែនៅពេលដែលវាជា Goguryeo
its army managed to fight off Sui's one million soldiers...
កងទ័ព​របស់​ខ្លួន​បាន​ប្រយុទ្ធ​ប្រឆាំង​នឹង​ទាហាន​មួយ​លាន​នាក់​របស់ Sui...
and eventually won the seven-year war with Japan.
ហើយទីបំផុតបានឈ្នះសង្គ្រាមប្រាំពីរឆ្នាំជាមួយជប៉ុន។
And that is why we could not go in deep in the Year of Jeongmyo.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលយើងមិនអាចចូលជ្រៅក្នុងឆ្នាំ Jeongmyo ។
I am aware.
ខ្ញុំ​ដឹង។
Joseon may be small but should not be underestimated.
Joseon អាច​នឹង​តូច ប៉ុន្តែ​មិន​គួរ​មើល​ស្រាល​ឡើយ។
Hence, we must find a different way this time.
ដូច្នេះហើយ នៅពេលនេះ យើងត្រូវតែរកវិធីផ្សេង។
I...
ខ្ញុំ...
can wait.
អាចរង់ចាំ។
I waited until my father finally looked at me and not my seven brothers.
ខ្ញុំ​បាន​រង់​ចាំ​រហូត​ដល់​ទីបំផុត​ឪពុក​របស់​ខ្ញុំ​មើល​មក​ខ្ញុំ ហើយ​មិន​មែន​បង​ប្អូន​ទាំង​ប្រាំពីរ​នាក់​របស់​ខ្ញុំ​ទេ។
Then after I took the throne,
បន្ទាប់​ពី​ខ្ញុំ​ឡើង​សោយរាជ្យ
I waited for my brothers to accept and acknowledge me as their king.
ខ្ញុំ​រង់​ចាំ​បង​ប្អូន​របស់​ខ្ញុំ​ទទួល​ស្គាល់​ខ្ញុំ​ជា​ស្ដេច​របស់​ពួក​គេ។
Now,
ឥឡូវ​នេះ,
I can and shall wait until Joseon's rivers freeze.
ខ្ញុំអាច ហើយនឹងរង់ចាំរហូតដល់ទន្លេរបស់ Joseon ត្រជាក់។
My patience...
ការអត់ធ្មត់របស់ខ្ញុំ ...
has never once betrayed me.
មិនដែលក្បត់ខ្ញុំម្តងណាឡើយ។
Do you know how to revive someone who is starving to death?
តើ​អ្នក​ដឹង​ពី​វិធី​ធ្វើ​ឱ្យ​មនុស្ស​ដែល​ស្រេក​ឃ្លាន​ស្លាប់​រស់​ឡើង​វិញ​ទេ?
Feeding them grains first will shock the stomach.
ការ​ផ្តល់​អាហារ​ដល់​គ្រាប់​ធញ្ញជាតិ​ជា​លើក​ដំបូង​នឹង​ធ្វើ​ឱ្យ​ក្រពះ​រន្ធត់។
Then they will vomit and actually die.
បន្ទាប់មកពួកគេនឹងក្អួតហើយពិតជាស្លាប់។
Hence, you must give them a bowl of poop water first.
ដូច្នេះ​ហើយ អ្នក​ត្រូវ​ផ្តល់​ទឹក​ឲ្យ​ពួកគេ​មួយ​ចាន​ជាមុន​សិន។
Aged poop water.
ទឹកស្អុយចាស់។
(Uiju)
(អ៊ុយជូ)
When they no longer look so pale,
ពេលគេលែងស្លេកស្លាំង
that is when you give them rice porridge. That is how you revive them.
នោះគឺជាពេលដែលអ្នកឲ្យបបរដល់ពួកគេ។  នោះហើយជារបៀបដែលអ្នកធ្វើឱ្យពួកគេរស់ឡើងវិញ។
That scumbag!
អាឆ្កួតនោះ!
He came back to life thanks to my poop.
គាត់​បាន​រស់​ឡើង​វិញ​ដោយ​សារ​លាមក​របស់​ខ្ញុំ។
So how dare he...
ម៉េចក៏ហ៊ាន...
report me to steal my business?
រាយការណ៍​មក​ថា​លួច​អាជីវកម្ម​របស់​ខ្ញុំ?
So? Are you asking me to spank Kkeut Soe's butt or something?
ដូច្នេះ?  សួរ​ខ្ញុំ​វាយ​គូទ​លោក កេត សឿ ឬ​ក៏​អ្វី​មួយ?
That will not do.
នោះនឹងមិនធ្វើទេ។
I will kill him.
ខ្ញុំនឹងសម្លាប់គាត់។
- No. - No?
- ទេ​ទេ?
Why not? Why can I not do it?
ហេតុអ្វីមិន?  ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំមិនអាចធ្វើវាបាន?
Have I been paying bribes to get treated like this?
តើ​ខ្ញុំ​បាន​ទទួល​សំណូក​ដើម្បី​ទទួល​បាន​ការ​ប្រព្រឹត្ត​បែប​នេះ​ទេ?
Kkeut Soe pays bribes too. He pays more than you do.
កុក សឿ ក៏​ទទួល​សំណូក​ដែរ។  គាត់ចំណាយច្រើនជាងអ្នក។
Do you have proof that Kkeut Soe was the one who reported you?
តើ​លោក​មាន​ភ័ស្តុតាង​ដែល​ថា​លោក កឿត សឿ ជា​អ្នក​រាយការណ៍​លោក​ទេ?
Tsueda said...
Tsueda បាននិយាយថា...
You fool.
អ្នកល្ងង់។
You believe Tsueda?
តើអ្នកជឿ Tsueda ទេ?
Do you look down on me?
តើអ្នកមើលងាយខ្ញុំទេ?
Do you think I am still a mere wandering Jurchen?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំនៅតែជាអ្នកវង្វេង Jurchen ទេ?
Ningguchin.
នីងហ្គូជីន។
Do not forget.
កុំ​ភ្លេច។
You are...
អ្នកគឺជា...
only allowed to play in a small puddle of poop that I give you.
អនុញ្ញាតអោយលេងក្នុងស្រះតូចមួយដែលខ្ញុំផ្តល់ឱ្យអ្នក។
You scumbag!
អ្នកល្ងង់!
Please leave.
សូមចាកចេញ។
So? Whose side will he take, between Ningguchin and Kkeut Soe?
ដូច្នេះ?  តើ​គាត់​នឹង​យក​ភាគី​ណា​មក​វិញ រវាង នីង ហ្គូជីន និង កេត សឿ?
I do not know.
ខ្ញុំ​មិនដឹង​ទេ។
I will take 100 geun of this.
ខ្ញុំនឹងយក 100 geun នេះ។
I will pay you with ten boxes of top-quality persimmons from Neunggun-ri.
ខ្ញុំ​នឹង​បង់​ឱ្យ​អ្នក​ជាមួយ​នឹង​ផ្លែ​ប៉ោម​ដែល​មាន​គុណភាព​ខ្ពស់​ដប់​ប្រអប់​ពី Neunggun-ri។
Ten boxes of persimmons for a hundred geun of tobacco?
ផ្លែប៉េសដប់ប្រអប់សម្រាប់ថ្នាំជក់មួយរយ?
My goodness. That cannot be done. Not even you.
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។  នោះមិនអាចធ្វើបានទេ។  មិនមែនអ្នកទេ។
Instead,
ផ្ទុយទៅវិញ
I will sell the piles of old tobacco in that room for you.
ខ្ញុំនឹងលក់ថ្នាំជក់ចាស់នៅក្នុងបន្ទប់នោះឱ្យអ្នក។
I heard when you crossed the river to sell tobacco,
លឺពេលឆ្លងទន្លេទៅលក់ថ្នាំជក់
they took everything and did not even pay you.
គេ​យក​របស់​ទាំង​អស់ ហើយ​មិន​បាន​បង់​ប្រាក់​ឲ្យ​អ្នក​ផង។
Will you truly sell them for me?
តើអ្នកពិតជាលក់ពួកគេឱ្យខ្ញុំទេ?
What do you plan to do with all the tobacco?
តើអ្នកមានគម្រោងធ្វើអ្វីជាមួយថ្នាំជក់ទាំងអស់?
I will exchange them with the rice I sent to Neunggun-ri.
ខ្ញុំ​នឹង​យក​អង្ករ​ដែល​ខ្ញុំ​ផ្ញើ​ទៅ​ឱ្យ​នាង​នឿង​ហ្គន​រី មក​ដូរ​ជូន​ពួក​គេ។
We have a problem! It is an emergency.
យើងមានបញ្ហា!  វាជាគ្រាអាសន្ន។
Jang Hyun.
ចាងហ៊ីន។
Tsueda has been stabbed.
Tsueda ត្រូវ​បាន​គេ​ចាក់។
- My goodness. - Gosh, what do we do?
- សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។  - អូតើយើងធ្វើអ្វី?
- Oh, dear. - What happened?
- អូជាទីស្រឡាញ់។  - តើមានអ្វីកើតឡើង?
- Goodness. - Who did this?
- សេចក្តីល្អ។  - តើអ្នកណាបានធ្វើនេះ?
- Oh, boy. - Is he dead or not?
- អូក្មេងប្រុស។  - តើគាត់ស្លាប់ឬអត់?
He is dead.
គាត់​ស្លាប់។
- My goodness. - I have no idea what happened.
- សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។  - ខ្ញុំមិនដឹងថាមានអ្វីកើតឡើងទេ។
What on earth happened?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅលើផែនដី?
- No idea. - My goodness.
- គ្មាន​យោបល់។  - សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
Gosh, who are they?
Gosh តើពួកគេជានរណា?
Move!
ផ្លាស់ទី!
Boss wants to get to the bottom of this,
Boss ចង់ដល់ចំណុចនេះ
so watch what you say today.
ដូច្នេះមើលអ្វីដែលអ្នកនិយាយនៅថ្ងៃនេះ។
- Move! - Make way!
- ផ្លាស់ទី!  - បើកផ្លូវ!
It is nice to see Joseon fools,
វាពិតជាល្អណាស់ដែលឃើញ Joseon ល្ងង់
Jurchen fools,
Jurchen មនុស្សល្ងីល្ងើ,
and even fools from Tsushima Island in one place after a long time.
និងសូម្បីតែមនុស្សល្ងីល្ងើពីកោះ Tsushima នៅកន្លែងមួយបន្ទាប់ពីរយៈពេលយូរ។
So Tsueda is dead.
ដូច្នេះ Tsueda បានស្លាប់ហើយ។
For people like us, even if we die a sudden death,
សម្រាប់​មនុស្ស​ដូច​យើង ទោះ​ស្លាប់​មួយ​រំពេច​ក៏​ដោយ។
we should be grateful if it was painless.
យើងគួរតែដឹងគុណប្រសិនបើវាគ្មានការឈឺចាប់។
But in Uiju,
ប៉ុន្តែនៅ Uiju
there should not be a single stabbing incident I do not know about.
មិន​គួរ​មាន​ឧប្បត្តិហេតុ​ចាក់​តែ​មួយ​គ្រាប់​ដែល​ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​នោះ​ទេ។
A few days ago, Tsueda sent me a letter,
ប៉ុន្មានថ្ងៃមុន Tsueda បានផ្ញើសំបុត្រមកខ្ញុំ។
saying he urgently needed to speak to me.
និយាយថា គាត់ត្រូវការនិយាយជាមួយខ្ញុំជាបន្ទាន់។
But...
ប៉ុន្តែ...
he died on his way to meet me.
គាត់បានស្លាប់តាមផ្លូវរបស់គាត់ដើម្បីជួបខ្ញុំ។
Someone...
អ្នកណាម្នាក់...
killed him to silence him.
សម្លាប់គាត់ដើម្បីបំបិទមាត់។
I bet it was done by those who are after my business.
ខ្ញុំភ្នាល់ថា វាត្រូវបានធ្វើដោយអ្នកដែលនៅក្រោយអាជីវកម្មរបស់ខ្ញុំ។
You think someone is after your business? How petty.
តើអ្នកគិតថាមាននរណាម្នាក់បន្ទាប់ពីអាជីវកម្មរបស់អ្នកទេ?  តូចប៉ុណ្ណា។
You siphon off rice collected as tax. You call that a business?
អ្នក​ស៊ី​ផុង​អង្ករ​ដែល​ប្រមូល​បាន​ជា​ពន្ធ។  អ្នក​ហៅ​ថា​ជា​អាជីវកម្ម​?
(Segokmi: Rice collected as tax)
(Segokmi: អង្ករប្រមូលជាពន្ធ)
To siphon off the rice,
ច្របាច់​យក​អង្ករ​ចេញ
you have to bribe so many government officials...
អ្នកត្រូវសូកមន្ត្រីរដ្ឋាភិបាលជាច្រើន...
from bottom to top.
ពីបាតទៅកំពូល។
We work very hard to bribe them...
យើងខំប្រឹងណាស់ដើម្បីសូកគេ...
and keep them on our side. All you do is use them.
ហើយរក្សាពួកគេនៅខាងយើង។  អ្វីដែលអ្នកធ្វើគឺប្រើពួកវា។
But you want us out because it is your business?
ប៉ុន្តែ​អ្នក​ចង់​ឱ្យ​យើង​ចេញ​ពី​ព្រោះ​វា​ជា​អាជីវកម្ម​របស់​អ្នក​?
I knew it!
ខ្ញុំបានដឹងហើយ!
That is why you reported me!
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នករាយការណ៍មកខ្ញុំ!
And you killed Tsueda to silence him!
ហើយអ្នកសម្លាប់ Tsueda ដើម្បីបំបិទមាត់គាត់!
Do you have evidence?
តើអ្នកមានភស្តុតាងទេ?
If one of you...
ប្រសិនបើអ្នកម្នាក់...
killed Tsueda,
សម្លាប់ Tsueda
I will finish you off with my own hands.
ខ្ញុំនឹងបញ្ចប់អ្នកដោយដៃរបស់ខ្ញុំ។
We should take care of it before Kkeut Soe beats us to it.
យើងគួរតែថែរក្សាវាមុនពេល Kkeut Soe វាយយើងទៅវា។
Darn it.
ហ៊ាន។
You scumbag.
អ្នកល្ងង់។
Do you think you can get away with this?
តើអ្នកគិតថាអ្នកអាចគេចពីរឿងនេះបានទេ?
You little rat!
កូនកណ្តុរតូច!
You know many Joseon swear words.
អ្នកស្គាល់ពាក្យស្បថរបស់ Joseon ជាច្រើន។
Let me ask you something.
ឱ្យខ្ញុំសួរអ្នកអ្វីមួយ។
Do you think the foreign intruders will invade Joseon?
តើអ្នកគិតថាពួកបរទេសឈ្លានពាននឹងឈ្លានពាន Joseon ទេ?
What?
អ្វី?
Why are you asking me this?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសួរខ្ញុំយ៉ាងនេះ?
- Why would you ask me... - What do you think?
- ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសួរខ្ញុំ ... - តើអ្នកគិតយ៉ាងណា?
I am asking you because you are one of them.
ខ្ញុំសួរអ្នកព្រោះអ្នកគឺជាម្នាក់ក្នុងចំណោមពួកគេ។
You see, those intruders from Qing...
អ្នកឃើញទេ អ្នកឈ្លានពានទាំងនោះមកពី Qing...
used to consider Joseon as their elder brother.
ធ្លាប់ចាត់ទុក Joseon ជាបងប្រុសរបស់គេ។
But now that they think they have become powerful,
តែ​ឥឡូវ​គិត​ថា​ខ្លួន​មាន​អំណាច
they are vying for a chance to invade their elder brother.
ពួកគេ​កំពុង​ប្រជែង​គ្នា​រក​ឱកាស​ដើម្បី​ឈ្លានពាន​បងប្រុស​របស់​ពួកគេ​។
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
It is just like what you are doing.
វាគឺដូចជាអ្វីដែលអ្នកកំពុងធ្វើ។
What?
អ្វី?
You said you would attack Kkeut Soe,
អ្នក​និយាយ​ថា​អ្នក​នឹង​វាយ Kkeut Soe,
but in reality, you joined hands with him...
ប៉ុន្តែការពិត អ្នកបានចាប់ដៃជាមួយគាត់...
and tried to kill Yang Chun. Did you think I would not know that?
ហើយព្យាយាមសម្លាប់ Yang Chun ។  តើអ្នកគិតថាខ្ញុំនឹងមិនដឹងទេ?
But...
ប៉ុន្តែ...
after Tsueda,
បន្ទាប់ពី Tsueda
your middleman, died,
ឈ្មួញកណ្តាលរបស់អ្នកបានស្លាប់
your friendship went down the drain.
មិត្តភាពរបស់អ្នកបានធ្លាក់ចុះ។
- That is what I am saying. - No.
- នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំកំពុងនិយាយ។  - ទេ។
I...
ខ្ញុំ...
said no.
បាននិយាយថាទេ
It was Kkeut Soe's...
វា​ជា​របស់​លោក កុក សឿ...
idea. Yes.
គំនិត។  បាទ។
Do not trust him.
កុំទុកចិត្តគាត់។
I said no.
ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​ថា​ទេ។
It was all his doing!
វាគឺជាការរបស់គាត់ទាំងអស់!
You punk!
អ្នក​ផុក!
Shut your mouth!
បិទមាត់!
Shut it, you punk!
បិទ​វា​អ្នក​ផុក!
You look like a webfoot octopus!
អ្នក​មើល​ទៅ​ដូច​ជា webfoot octopus!
I hated you from the start.
ខ្ញុំស្អប់អ្នកតាំងពីដំបូង។
You little scum!
អ្នក​ល្ងង់​បន្តិច!
You do not deserve to live, you...
អ្នកមិនសមនឹងរស់នៅទេអ្នក ...
Right.
ត្រូវហើយ។
Your henchmen will be here.
មេទ័ពរបស់អ្នកនឹងនៅទីនេះ។
What?
អ្វី?
Spare me, please.
សូម​ទុក​ចិត្ត​ខ្ញុំ។
Please.
សូម។
Do not worry. I called your henchmen too.
កុំ​បារម្ភ។  ខ្ញុំ​ក៏​បាន​ហៅ​កូន​ចៅ​របស់​អ្នក​ដែរ។
They said they would kill Ningguchin.
ពួកគេបាននិយាយថាពួកគេនឹងសម្លាប់ Ningguchin ។
Since you two are enemies now,
ព្រោះពេលនេះអ្នកទាំងពីរជាសត្រូវនឹងគ្នា
fight with all your might.
ប្រយុទ្ធដោយអស់ពីកម្លាំងរបស់អ្នក។
Hey, Gu Jam, they are coming.
ហេ Gu Jam ពួកគេកំពុងមក។
Where are you?
តើអ្នកនៅឯណា?
(Usimjeong)
(Usimjeong)
Did you not get hurt? You went through a lot.
តើអ្នកមិនឈឺទេ?  អ្នកបានឆ្លងកាត់ច្រើន។
No, he did not.
ទេ គាត់មិនបាន។
He just moved his mouth. He did not do anything...
គាត់គ្រាន់តែផ្លាស់ទីមាត់របស់គាត់។  គាត់មិនបានធ្វើអ្វីទេ...
Where is Yang Chun?
Yang Chun នៅឯណា?
You are here.
អ្នកនៅទីនេះ។
Please spare me, Yang Chun.
សូម​ទុក​ចិត្ត​ខ្ញុំ Yang Chun ។
Please spare me!
សូម​ទុក​ចិត្ត​ខ្ញុំ!
Do you know...
តើអ្នកដឹងទេ...
how to dance?
របៀបរាំ?
Sorry?
សុំទោស?
"Dance?"
"រាំ?"
Do you want to be my son?
តើអ្នកចង់ក្លាយជាកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំទេ?
What do you think...
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី...
of being a father and son to each other...
ភាព​ជា​ឪពុក​និង​កូន​ចំពោះ​គ្នា...
and living here together...
ហើយរស់នៅជាមួយគ្នា...
like a family until we die?
ដូចគ្រួសាររហូតដល់យើងស្លាប់?
You must be getting senile.
អ្នកត្រូវតែក្លាយជាមនុស្សចាស់។
Do you not want to?
តើអ្នកមិនចង់ទេ?
I do not.
ខ្ញុំ​មិន។
Why not?
ហេតុអ្វីមិន?
Fine.
ល្អ
I will make sure you never leave Uiju!
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យប្រាកដថាអ្នកមិនចាកចេញពី Uiju!
Look at how ill-tempered he is. Gosh.
មើលថាគាត់អន់ចិត្តប៉ុណ្ណា។  ហ្គោស។
Hey.
ហេ។
Do not stop.
កុំ​ឈប់។
Keep dancing.
បន្តរាំ។
Have you awoken?
តើអ្នកបានភ្ញាក់ទេ?
Then...
បន្ទាប់មក...
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Who are you?
អ្នក​ជា​នរណា?
My name is Young Rang because I am bright and starry...
ខ្ញុំឈ្មោះ យ៉ង់ រ៉ង ព្រោះខ្ញុំភ្លឺហើយផ្កាយ...
like the early morning dew.
ដូចជាទឹកសន្សើមពេលព្រឹកព្រលឹម។
Stay still. I know my stuff.
នៅស្ងៀម។  ខ្ញុំដឹងពីវត្ថុរបស់ខ្ញុំ។
Stop.
ឈប់។
Do you want me to strip you?
តើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំដោះអ្នកទេ?
Do not. Stop.
កុំ។  ឈប់។
Go away.
ទៅ​ឆ្ងាយ។
Get away from me.
ចេញឱ្យឆ្ងាយពីខ្ញុំ។
Hey...
ហេ...
Right.
ត្រូវហើយ។
What did you say...
តើ​អ្នក​បាន​និយាយ​អ្វី...
your name was again?
ឈ្មោះរបស់អ្នកម្តងទៀត?
Young Rang.
យ៉ាំង រ៉ង។
Okay. I get that your name is Young Rang.
យល់ព្រម។  ខ្ញុំដឹងថាអ្នកឈ្មោះ យ៉ង់ រ៉ង។
But why were you trying to take your clothes off here?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាអ្នកព្យាយាមដោះសម្លៀកបំពាក់របស់អ្នកនៅទីនេះ?
What do you mean? I am here to serve you.
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?  ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីបម្រើអ្នក។
"Serve?"
"បម្រើ?"
Do you know...
តើអ្នកដឹងទេ...
how much everyone fought because they wanted to serve you?
តើ​អ្នក​រាល់​គ្នា​បាន​តស៊ូ​ប៉ុណ្ណា​ព្រោះ​គេ​ចង់​បម្រើ​អ្នក?
Stop. Do not move.
ឈប់។  កុំ​កំរើក។
You should...
អ្នក​គួរតែ...
come back after...
ត្រលប់មកក្រោយ...
Wait. How old are you?
រង់ចាំ។  តើអ្នកអាយុប៉ុន្មាន?
I am 15 years old.
ខ្ញុំមានអាយុ 15 ឆ្នាំ។
Actually, I turned 16,
តាមពិតខ្ញុំមានអាយុ ១៦ ឆ្នាំ
but I still look like I am 15.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅតែមើលទៅដូចជាខ្ញុំ 15 ។
Why I ought to...
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរ...
- Master. - Master. Over here.
- មេ។  - មេ។  នៅទីនេះ។
I have to get you.
ខ្ញុំត្រូវតែទទួលអ្នក។
- We are over here. - Over here.
- យើងនៅទីនេះ។  - នៅទីនេះ។
- Come over here. - Master!
- មក​ទីនេះ។  - លោកគ្រូ!
- We are here. - Hey.
- ពួក​យើង​នៅ​ទីនេះ។  - ហេ។
Here you are.
អ្នកនៅទីនេះ។
Yes, here I am, you old man.
បាទ, ខ្ញុំនៅទីនេះ, អ្នកចាស់។
What? You are here.
អ្វី?  អ្នកនៅទីនេះ។
Get out.
ចេញទៅ។
My gosh.
ព្រះរបស់ខ្ញុំ។
How could you send a little girl to my room?
តើអ្នកអាចបញ្ជូនក្មេងស្រីតូចទៅបន្ទប់របស់ខ្ញុំដោយរបៀបណា?
What? Do you not like her?
អ្វី?  តើអ្នកមិនចូលចិត្តនាងទេ?
Then I will send another girl.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងបញ្ជូនក្មេងស្រីម្នាក់ទៀត។
Gosh, you old man.
លោកតាចាស់។
Do you think I will stay here if you do that?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំនឹងនៅទីនេះទេប្រសិនបើអ្នកធ្វើដូច្នេះ?
What?
អ្វី?
You are going to leave again?
តើអ្នកនឹងចាកចេញម្តងទៀតទេ?
Last time, you said you would be away for a month,
លើក​មុន​អ្នក​និយាយ​ថា​អ្នក​នឹង​នៅ​ឆ្ងាយ​មួយ​ខែ
but you were gone for over a year!
ប៉ុន្តែអ្នកបានទៅជាងមួយឆ្នាំ!
I am old now.
ឥឡូវនេះខ្ញុំចាស់ហើយ។
I am old.
ខ្ញុំចាស់ហើយ។
Where did the mighty Gu Yang Chun go?
តើ Gu Yang Chun ដ៏ខ្លាំងបានទៅណា?
Tell me.
ប្រាប់​ខ្ញុំ។
This time,
ពេលនេះ,
I really will not be gone for a while.
ខ្ញុំពិតជានឹងមិនទៅណាមួយរយៈ។
Gosh. Why is he bringing him along?
ហ្គោស។  ហេតុអ្វីបានជាគាត់នាំគាត់ទៅ?
Jang Hyun!
ចាងហ៊ីន!
Yes.
បាទ។
Is the bright Young Rang here to say goodbye?
តើ Young Rang ភ្លឺនៅទីនេះដើម្បីនិយាយលាទេ?
Do you know how well everyone is treating me...
ដឹង​ទេ​ថា​អ្នក​រាល់​គ្នា​ប្រព្រឹត្ត​ចំពោះ​ខ្ញុំ​ល្អ​ប៉ុណ្ណា...
for spending the night with you?
សម្រាប់ពេលយប់ជាមួយអ្នក?
Is that so?
អញ្ចឹងទេ?
Then why is there a rumor going around that I am a eunuch?
ចុះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​មាន​ពាក្យ​ចចាម​អារ៉ាម​ថា​ខ្ញុំ​ជា​អាចារ្យ?
Ae Ok, that brat.
អូខេ អាហ្នឹង។
I told her not to tell anyone.
ខ្ញុំ​បាន​ប្រាប់​នាង​ថា​កុំ​ឱ្យ​ប្រាប់​នរណា​ម្នាក់។
- Young Rang. - Yes?
- Young Rang ។  -បាទ?
Let me make this clear.
ខ្ញុំសូមបញ្ជាក់រឿងនេះឱ្យច្បាស់។
I am not...
ខ្ញុំ​មិន​មែន​ជា...
Not...
មិនមែន...
I did not leave you there...
ខ្ញុំមិនបានទុកអ្នកនៅទីនោះទេ...
because I am whatever you think I am.
ព្រោះខ្ញុំជាអ្វីដែលអ្នកគិតថាខ្ញុំជា។
Do you feel sorry?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍សោកស្តាយទេ?
If you feel sorry,
ប្រសិនបើអ្នកមានអារម្មណ៍សោកស្តាយ,
can you do me a favor?
តើអ្នកអាចជួយខ្ញុំបានទេ?
I will do anything.
ខ្ញុំនឹងធ្វើអ្វីទាំងអស់។
Until you lose your lanugo,
រហូតដល់អ្នកបាត់បង់ lanugo របស់អ្នក,
you better not...
អ្នកប្រសើរជាងកុំ ...
become an official kisaeng.
ក្លាយជាគីហ្សាងផ្លូវការ។
Why not?
ហេតុអ្វីមិន?
- You are too young... - By any chance,
- អ្នកនៅក្មេងពេក ... - ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
is it because you want me for yourself?
មកពីអ្នកចង់បានខ្ញុំសម្រាប់ខ្លួនឯង?
Then...
បន្ទាប់មក...
will you fix your thing down there?
តើអ្នកនឹងជួសជុលរឿងរបស់អ្នកនៅទីនោះទេ?
I told you that is not true.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថាវាមិនពិតទេ។
You are mistaken.
អ្នកច្រឡំហើយ។
- You got it wrong. - Let us go.
- អ្នកយល់ខុសហើយ។  - អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅ។
She already found out. There is no need for excuses.
នាងបានរកឃើញរួចហើយ។  មិនចាំបាច់មានលេសទេ។
- But... - How lame.
- ប៉ុន្តែ ... - ខ្វិនប៉ុណ្ណា។
It is not true.
វា​មិន​ពិត​ទេ។
- How am I supposed to know? - Right?
- តើខ្ញុំគួរដឹងដោយរបៀបណា?  - ត្រូវទេ?
You know it is not true, do you not?
អ្នក​ដឹង​ថា​វា​មិន​ពិត​មែន​ទេ?
Let go! She thinks it is real!
តោះ​ទៅ!  នាង​គិត​ថា​ពិត!
Just let her think that.
អោយនាងគិតទៅ។
Jang Hyun, I will be waiting for you!
Jang Hyun ខ្ញុំនឹងរង់ចាំអ្នក!
I will wait for you no matter how long it takes!
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំអ្នកមិនថាវាត្រូវការពេលប៉ុន្មានទេ!
So you have to fix your disease!
ដូច្នេះ​អ្នក​ត្រូវ​ព្យាបាល​ជំងឺ​របស់​អ្នក​!
I hope your thing down there works fine next time!
ខ្ញុំ​សង្ឃឹម​ថា​រឿង​របស់​អ្នក​នៅ​ទីនោះ​ដំណើរការ​ល្អ​នៅ​ពេល​ក្រោយ​!
Okay?
យល់ព្រម?
It is not true!
វា​មិន​ពិត​ទេ!
I said it is not true!
ខ្ញុំថាមិនពិតទេ!
The weather is so nice.
អាកាសធាតុល្អណាស់។
Since it has been a while now...
តាំង​ពី​មួយ​រយៈ​ពេល​នេះ​មក...
I'm so glad that man Tsueda is gone now.
ខ្ញុំរីករាយណាស់ដែលបុរស Tsueda បានទៅឥឡូវនេះ។
That scoundrel played tricks...
ជនល្មោភកាមម្នាក់នេះ លេងល្បិច...
and colluded like a rat,
និងការឃុបឃិតគ្នាដូចជាកណ្តុរ
and innocent people died because of that.
ហើយ​មនុស្ស​ស្លូតត្រង់​បាន​ស្លាប់​ដោយ​សារ​រឿង​នោះ។
And yet Kkeut Soe gets all worked up...
​ហើយ​កក្រើក​សឿ​ក៏​ប្រឹង​អស់​ដែរ​…
and denies killing Tsueda.
ហើយបដិសេធមិនសម្លាប់ Tsueda ។
Gosh, he's a trickster himself now.
Gosh គាត់គឺជាអ្នកបញ្ឆោតខ្លួនឯងឥឡូវនេះ។
Jang Hyun, Kkeut Soe is...
Jang Hyun, Kkeut Soe គឺជា...
a dumb man who is innately bad at lying.
បុរស​ល្ងង់​ដែល​និយាយ​កុហក។
But could it have been you who ordered him to kill Tsueda?
ប៉ុន្តែ​តើ​វា​អាច​ជា​អ្នក​ដែល​បញ្ជា​ឱ្យ​គាត់​សម្លាប់ Tsueda ?
But why?
តែ​ហេតុអ្វី?
Why? Because I am a terrible man myself.
ហេតុអ្វី?  ព្រោះ​ខ្លួន​ខ្ញុំ​ជា​មនុស្ស​អាក្រក់។
Gosh.
ហ្គោស។
Hold it.
កាន់វា។
- It's going up. - I am holding it.
- វាកំពុងឡើង។  - ខ្ញុំកំពុងកាន់វា។
- Wait. - That's it.
- រង់ចាំ។  - នោះ​ហើយ​ជា​វា។
Move it.
ផ្លាស់ទីវា។
- Take this. - Okay.
- យកនេះ។  - យល់ព្រម។
Here.
នៅទីនេះ។
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
There.
នៅទីនោះ។
Look at this.
មើលនេះ។
It's turning out nicely.
វាប្រែចេញយ៉ាងស្អាត។
I know.
ខ្ញុំ​ដឹង។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
Sixty years ago,
ហុកសិបឆ្នាំមុន,
I was working in the field,
ខ្ញុំបានធ្វើការនៅក្នុងវាល,
and when I heard the bride was coming,
ហើយនៅពេលដែលខ្ញុំលឺថាកូនក្រមុំកំពុងមក
I quickly washed my face in the stream and went down.
ខ្ញុំ​បាន​លាង​មុខ​យ៉ាង​ឆាប់​រហ័ស​នៅ​ក្នុង​អូរ ហើយ​ចុះ​ទៅ។
I did not deserve a bride.
ខ្ញុំមិនសមនឹងកូនក្រមុំទេ។
But you see,
ប៉ុន្តែអ្នកឃើញ,
from a distance, a girl walked down cheerfully.
ពីចម្ងាយ ក្មេងស្រីម្នាក់បានដើរចុះដោយរីករាយ។
A girl looking like a full moon...
ក្មេងស្រីម្នាក់មើលទៅដូចព្រះច័ន្ទពេញវង់...
came with just one bundle.
មកជាមួយតែកញ្ចប់មួយ។
I could not bring myself up to speak to her,
ខ្ញុំមិនអាចលើកខ្លួនឯងទៅនិយាយជាមួយនាង
so I snatched her bundle and walked.
ដូច្នេះ​ហើយ​ខ្ញុំ​ក៏​ចាប់​ចង​នាង​ហើយ​ដើរ។
I did not enter the bride's room,
ខ្ញុំមិនបានចូលបន្ទប់កូនក្រមុំទេ
and I kept on drinking.
ហើយខ្ញុំបានបន្តផឹក។
People said...
ប្រជាជនបាននិយាយថា...
it was because the bride could not speak.
វាគឺដោយសារតែកូនក្រមុំមិនអាចនិយាយបាន។
They talked in whispers.
ពួកគេបាននិយាយដោយខ្សឹបខ្សៀវ។
But that was not it.
ប៉ុន្តែនោះមិនមែនជាវាទេ។
I am sorry about that.
ខ្ញុំសុំទោសចំពោះរឿងនោះ។
I was just a lowly farmer.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាកសិករទាបម្នាក់។
How did I deserve a beautiful bride like her?
តើខ្ញុំសមនឹងកូនក្រមុំដ៏ស្រស់ស្អាតដូចនាងដោយរបៀបណា?
I got her.
ខ្ញុំទទួលបាននាង។
I will make her the most beautiful bride in the world.
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យនាងក្លាយជាកូនក្រមុំដ៏ស្រស់ស្អាតបំផុតនៅក្នុងពិភពលោក។
- Congratulations.
- សូមអបអរសាទរ។  - សូមអបអរសាទរ។
- Hold on tight. - Let us help you.
- សង្កត់ឱ្យតឹង។  - អនុញ្ញាតឱ្យយើងជួយអ្នក។
- Careful. - My goodness.
- ប្រយ័ត្ន។  - សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
Here.
នៅទីនេះ។
Lastly.
ជា​ចុងក្រោយ។
Lee Jang Hyun said he would arrive on time for the 60th wedding anniversary party.
Lee Jang Hyun បាននិយាយថាគាត់នឹងមកដល់ទាន់ពេលសម្រាប់ពិធីជប់លៀងខួបអាពាហ៍ពិពាហ៍លើកទី 60 ។
What did I tell you?
តើខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកពីអ្វី?
You should not trust him too much.
អ្នកមិនគួរទុកចិត្តគាត់ពេកទេ។
He is here.
គាត់នៅទីនេះ។
The rice is here.
អង្ករនៅទីនេះ។
Is that rice?
នោះជាអង្ករ?
That is rice, is it not?
នោះ​ជា​អង្ករ​មែនទេ?
It is rice.
វាជាអង្ករ។
It has come.
វាបានមក។
It arrived.
វាបានមកដល់។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Here comes the groom.
កូនកំលោះមកដល់ហើយ។
Look at the groom.
មើលកូនកំលោះ។
Welcome.
សូមស្វាគមន៍។
Here comes the bride.
កូនក្រមុំមកដល់ហើយ។
She is beautiful.
នាង​ស្អាត។
The bride drinks.
កូនក្រមុំផឹក។
The groom drinks...
កូនកំលោះផឹក...
in return.
ក្នុង​ការ​វិល​ត្រឡប់​មក​វិញ។
- Bless you.
- ប្រទាន​ពរ​ដល់​អ្នក។  - ប្រទាន​ពរ​ដល់​អ្នក។
- Live long.
- រស់នៅបានយូរ។  - រស់នៅបានយូរ។
- What? - Who is he?
- អ្វី?  - តើ​គាត់​ជា​នរណា?
I would like to sing for this precious event.
ខ្ញុំចង់ច្រៀងសម្រាប់ព្រឹត្តិការណ៍ដ៏មានតម្លៃនេះ។
- He is going to sing. - Who is he?
- គាត់នឹងច្រៀង។  - តើ​គាត់​ជា​នរណា?
He is going to sing.
គាត់នឹងច្រៀង។
I am looking from afar
ខ្ញុំកំពុងសម្លឹងមើលពីចម្ងាយ
At your endearing face
នៅមុខដ៏គួរឱ្យស្រឡាញ់របស់អ្នក។
The face that I missed
មុខដែលខ្ញុំនឹក
Was carried
ត្រូវបានដឹក
By the distant wind
ដោយខ្យល់ឆ្ងាយ
You are like me
អ្នកគឺដូចខ្ញុំ
Burying your face in your hands
កប់មុខរបស់អ្នកនៅក្នុងដៃរបស់អ្នក
The moment
ខណៈ​ពេល​នេះ
I was waiting for
ខ្ញុំបានរង់ចាំ
Walk on that path
ដើរលើផ្លូវនោះ។
Even when you waver
សូម្បីតែនៅពេលអ្នករវើរវាយ
In the moonlight
នៅក្នុងពន្លឺព្រះច័ន្ទ
So she had a crush on someone.
ដូច្នេះ​ហើយ នាង​មាន​ចិត្ត​លើ​នរណា​ម្នាក់។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Today, I will make an offer to Yeon Jun which he cannot turn down.
ថ្ងៃនេះខ្ញុំនឹងផ្តល់ជូន Yeon Jun ដែលគាត់មិនអាចបដិសេធបានទេ។
Turn down...
ងាក...
What?
អ្វី?
- I will kiss him. - My goodness!
- ខ្ញុំនឹងថើបគាត់។  - សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ!
What if Lord Yoo finds out?
ចុះបើ Lord Yoo ដឹង?
How would Father find out?
តើឪពុកនឹងដឹងដោយរបៀបណា?
So hurry up and fetch Young Master Yeon Jun.
ដូច្នេះប្រញាប់ទៅយក Young Master Yeon Jun ។
Tell him my face suddenly turned purple, then I fainted.
ប្រាប់គាត់ថា មុខខ្ញុំប្រែពណ៌ស្វាយ ស្រាប់តែខ្ញុំដួលសន្លប់។
Hurry, Jong Jong. Go on!
ប្រញាប់ឡើង Jong Jong  តទៅទៀត!
Like this?
បែបនេះ?
No.
ទេ
Maybe here.
ប្រហែលជានៅទីនេះ។
Young Master Yeon Jun.
គ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun ។
My lady! Goodness.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ!  សេចក្តីល្អ។
My lady!
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ!
Young Master Yeon Jun.
គ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun ។
You are covered in sweat.
អ្នកត្រូវបានគ្របដណ្តប់ដោយញើស។
You should have some water.
អ្នកគួរតែមានទឹកខ្លះ។
- Jong Jong! - No, it is okay.
- ជុងជុង!  - មិនអីទេ មិនអីទេ។
I was just surprised for a moment.
ខ្ញុំ​ភ្ញាក់​ផ្អើល​មួយ​ភ្លែត។
Jong Jong.
យុវជនវ័យក្មេង។
You were surprised?
តើអ្នកភ្ញាក់ផ្អើលទេ?
You are always brave and strong. What happened?
អ្នកតែងតែក្លាហាននិងរឹងមាំ។  តើមានអ្វីកើតឡើង?
"Brave and strong?"
"ក្លាហាននិងរឹងមាំ?"
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
I cannot even harm a fly.
ខ្ញុំ​ក៏​មិន​អាច​ធ្វើ​បាប​សត្វ​រុយ​ដែរ។
My gosh!
ព្រះអើយ!
You little... Go away.
អូនតូច... ទៅឆ្ងាយ។
How embarrassing.
ខ្មាស់គេប៉ុណ្ណា។
My lady, I flicked it away.
ស្ត្រី​របស់​ខ្ញុំ ខ្ញុំ​បាន​បោះ​វា​ចេញ។
Are you all right?
តើ​អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ?
Young Master Yeon Jun.
គ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun ។
I have been...
ខ្ញុំបាន...
trying to feel you out...
ព្យាយាមធ្វើឱ្យអ្នកមានអារម្មណ៍ ...
without revealing how I truly felt. It must have been frustrating for you.
ដោយមិនបង្ហាញពីអារម្មណ៍ពិតរបស់ខ្ញុំ។  វាច្បាស់ជាមានការខកចិត្តសម្រាប់អ្នក។
Now, I wish to tell you.
ឥឡូវនេះខ្ញុំចង់ប្រាប់អ្នក។
Yes.
បាទ។
I feel the same way as you do.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ដូចគ្នានឹងអ្នកដែរ។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
I am engaged to Lady Eun Ae.
ខ្ញុំភ្ជាប់ពាក្យជាមួយ Lady Eun Ae ។
Who cares about a promise you made when you were little?
តើអ្នកណាខ្វល់នឹងពាក្យសន្យាដែលអ្នកធ្លាប់ធ្វើកាលពីនៅតូច?
That promise is not the reason I am staying by Lady Eun Ae's side.
ការសន្យានោះមិនមែនជាហេតុផលដែលខ្ញុំនៅជាមួយខាង Lady Eun Ae នោះទេ។
I...
ខ្ញុំ...
truly care for her.
ពិតជាយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះនាង។
Then...
បន្ទាប់មក...
what about those glances...
ចុះ​ការ​ក្រឡេក​មើល​ទាំង​នោះ...
and the sweet words you said to me?
ហើយពាក្យផ្អែមល្ហែមដែលអ្នកបាននិយាយមកខ្ញុំ?
Did you lead me on to mess with me?
តើអ្នកនាំខ្ញុំទៅរញ៉េរញ៉ៃជាមួយខ្ញុំទេ?
You are my teacher's daughter...
អ្នកគឺជាកូនស្រីរបស់អ្នកគ្រូ...
and Lady Eun Ae's favorite friend, so...
និងមិត្តសំណព្វរបស់ Lady Eun Ae ដូច្នេះ...
So?
ដូច្នេះ?
You were just being nice to me?
តើអ្នកគ្រាន់តែល្អចំពោះខ្ញុំទេ?
You are lying.
អ្នកកំពុងនិយាយកុហក។
It is all a lie.
វាគឺជាការកុហកទាំងអស់។
I know.
ខ្ញុំ​ដឹង។
I know that you...
ខ្ញុំដឹងថាអ្នក...
This never happened.
រឿងនេះមិនដែលកើតឡើងទេ។
I was the first one.
ខ្ញុំជាអ្នកទីមួយ។
I fell for you first,
ខ្ញុំបានធ្លាក់សម្រាប់អ្នកដំបូង
and you and Eun Ae met because of me.
ហើយអ្នកនិង Eun Ae បានជួបគ្នាដោយសារតែខ្ញុំ។
- I loved you first... - Gil Chae!
- ខ្ញុំស្រលាញ់អ្នកដំបូង ... - Gil Chae!
Gil Chae.
Gil Chae ។
I saved you from being made fun of for a thousand years to come.
ខ្ញុំ​បាន​សង្គ្រោះ​អ្នក​ពី​ការ​សើច​ចំអក​សម្រាប់​មួយ​ពាន់​ឆ្នាំ​ខាង​មុខ។
Gil Chae!
Gil Chae!
I heard she fainted. Where did she go?
ខ្ញុំបានលឺថានាងដួលសន្លប់។  តើនាងទៅណា?
I wonder where she is.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើនាងនៅឯណា។
Lady Gil Chae!
Lady Gil Chae!
You were eavesdropping?
តើអ្នកកំពុងលួចស្តាប់ទេ?
"Eavesdropping?" No.
"លួចស្តាប់?"  ទេ
How could I not hear that loud love confession?
ម៉េច​មិន​ឮ​ពាក្យ​សារភាព​ស្នេហ៍​ខ្លាំង​ម្ល៉េះ?
How rude!
ឈ្លើយប៉ុណ្ណា!
So in short, you loved your friend's fiancé?
និយាយឱ្យខ្លីតើអ្នកស្រឡាញ់គូដណ្តឹងមិត្តរបស់អ្នកទេ?
It is similar to one of the stories I heard at the market.
វាស្រដៀងនឹងរឿងមួយដែលខ្ញុំបានឮនៅផ្សារ។
A wrongful encounter...
ការ​ជួប​គ្នា​ខុស...
that should have never happened.
ដែលមិនគួរកើតឡើង។
Here is the full story.
នេះជារឿងពេញ។
"I trusted my friend as much as I trusted you."
«ខ្ញុំ​ទុក​ចិត្ត​មិត្ត​ខ្ញុំ​ដូច​ដែល​ខ្ញុំ​ទុក​ចិត្ត​អ្នក»។
"Hence, I casually introduced you to my friend."
"ហេតុនេះហើយ ទើបខ្ញុំណែនាំអ្នកឱ្យស្គាល់មិត្តរបស់ខ្ញុំ។"
"After that, the three of us spent time together often."
"បន្ទាប់​មក​ពួក​យើង​ទាំង​បី​បាន​ចំណាយ​ពេល​ជាមួយ​គ្នា​ជា​ញឹក​ញាប់"។
"We had fun..."
"ពួកយើងបានសប្បាយ..."
"and hung out together."
"ហើយដើរលេងជាមួយគ្នា។"
So you had a crush on Yeon Jun?
ដូច្នេះ​អ្នក​មាន​ស្នេហា​ជាមួយ Yeon Jun?
Oh, right.
អូ ត្រូវហើយ។
Was he the man you were waiting for by the swings?
តើ​គាត់​ជា​បុរស​ដែល​អ្នក​កំពុង​រង់ចាំ​ដោយ​ការ​យោល​ឬ?
Goodness. I heard there was a fox with 99 tails in Neunggun-ri...
សេចក្តីល្អ។  ខ្ញុំលឺថាមានកញ្ជ្រោងមួយក្បាលមានកន្ទុយ ៩៩ នៅ Neunggun-ri...
and was excited to see what you could do.
ហើយរីករាយក្នុងការមើលអ្វីដែលអ្នកអាចធ្វើបាន។
But you cannot even win a man's heart?
ប៉ុន្តែ​អ្នក​មិន​អាច​ឈ្នះ​បេះដូង​របស់​បុរស​?
Are you...
តើអ្នក...
done talking?
និយាយចប់?
What was I saying?
តើខ្ញុំបាននិយាយអ្វី?
Right.
ត្រូវហើយ។
A fox...
កញ្ជ្រោង...
with 99 tails.
ជាមួយនឹង 99 កន្ទុយ។
I can keep rambling on until my casket gets closed.
ខ្ញុំ​អាច​បន្ត​ដំណើរ​ទៅ​មុខ​រហូត​ដល់​ទូ​របស់​ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​បិទ។
But what I truly wish to say is this.
ប៉ុន្តែ​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​ពិត​ជា​ចង់​និយាយ​គឺ​នេះ​។
I do not think you stand a chance with him, so...
ខ្ញុំគិតថាអ្នកមិនមានឱកាសជាមួយគាត់ ដូច្នេះ...
Shut your mouth.
បិទមាត់របស់អ្នក។
So give up false hope and...
ដូច្នេះ ចូរ​បោះបង់​ចោល​ក្តី​សង្ឃឹម​មិន​ពិត ហើយ...
I told you to shut your mouth.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកឱ្យបិទមាត់របស់អ្នក។
Come to me.
មករកខ្ញុំ។
Are you proposing to me right now?
តើអ្នកកំពុងស្នើឱ្យខ្ញុំឥឡូវនេះទេ?
What? Nonsense.
អ្វី?  មិនសមហេតុសមផល។
You already know...
អ្នកដឹងរួចហើយ...
that I do not believe in marriage...
ថាមិនជឿរឿងរៀបការ...
Right, you do not wish to get married.
ត្រូវហើយ អ្នកមិនចង់រៀបការទេ។
Why get married...
ហេតុអ្វីរៀបការ...
and kill the romance in your heart?
ហើយសម្លាប់ស្នេហាក្នុងចិត្ត?
Even if you are madly in love,
ទោះ​បី​ជា​អ្នក​ឆ្កួត​នឹង​ស្នេហា
the excitement and passion quickly fizzle out.
ភាពរំភើប និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត រលត់ទៅភ្លាមៗ។
My point is,
ចំណុចរបស់ខ្ញុំគឺ
why not forget about marriage as it is nothing but a hassle?
ម៉េច​មិន​ភ្លេច​រឿង​អាពាហ៍​ពិពាហ៍ ព្រោះ​វា​គ្មាន​អ្វី​ក្រៅ​ពី​ការ​រំខាន?
How about we passionately...
ចុះ​ចិត្ត​យើង​យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ...
"Passionately?"
"ដោយ​អន្ទះសា?"
How about we make love to each other?
ចុះ​យើង​ស្រឡាញ់​គ្នា​យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ?
I do not say this to every woman I meet.
ខ្ញុំ​មិន​និយាយ​ពាក្យ​នេះ​ទៅ​គ្រប់​ស្ត្រី​ដែល​ខ្ញុំ​ជួប​នោះ​ទេ។
I cannot have a conversation like this with other women.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​មាន​ការ​សន្ទនា​បែប​នេះ​ជា​មួយ​នឹង​ស្ត្រី​ផ្សេង​ទៀត​ទេ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
you are...
អ្នកគឺ...
gutsy.
ក្លាហាន។
I think we can see eye to eye.
ខ្ញុំគិតថាយើងអាចមើលឃើញផ្ទាល់ភ្នែក។
Finally, you are showing your true colors.
ទីបំផុត អ្នកកំពុងបង្ហាញពណ៌ពិតរបស់អ្នក។
Are you smitten by me?
តើអ្នកវាយខ្ញុំទេ?
Well, since you are a man too,
មែនហើយ ព្រោះអ្នកក៏ជាបុរសដែរ
it is only natural you feel that way.
វាគ្រាន់តែជាធម្មជាតិទេដែលអ្នកមានអារម្មណ៍បែបនេះ។
The moment you first see me, you feel like you can't breathe.
ពេល​ដែល​អ្នក​ឃើញ​ខ្ញុំ​ដំបូង អ្នក​មាន​អារម្មណ៍​ថា​មិន​អាច​ដក​ដង្ហើម​បាន។
The second time you see me, you feel your heart wanting me.
លើកទី២ដែលអ្នកឃើញខ្ញុំ អ្នកមានអារម្មណ៍ថាបេះដូងអ្នកចង់បានខ្ញុំ។
And the third time, you become lovesick.
ហើយ​លើក​ទី​បី អ្នក​ក្លាយ​ជា​មនុស្ស​មាន​ស្នេហា។
So you'd cry your eyes out like a kid and get all clingy.
ដូច្នេះ អ្នក​នឹង​ស្រក់​ទឹក​ភ្នែក​ដូច​ក្មេង ហើយ​ត្រូវ​បាន​គេ​បិទ​ភ្នែក។
That is...
នោះគឺ...
the truth behind the mysterious disease that has affected every man in this town.
ការពិតនៅពីក្រោយជំងឺដ៏អាថ៌កំបាំងដែលបានប៉ះពាល់ដល់បុរសគ្រប់រូបនៅក្នុងទីក្រុងនេះ។
It begins when you fall for me.
វាចាប់ផ្តើមនៅពេលដែលអ្នកដួលសម្រាប់ខ្ញុំ។
But you know what?
ប៉ុន្តែ​អ្នក​ដឹង​អ្វី​ទេ?
I...
ខ្ញុំ...
hate your guts.
ស្អប់​ចិត្ត​របស់​អ្នក
You hate me?
អ្នក​ស្អប់​ខ្ញុំ?
That much?
ថា​ច្រើន?
Yes, I hate you.
បាទ ខ្ញុំស្អប់អ្នក។
I suppose you have broken many women's hearts...
ស្មានថាអ្នកបានខូចចិត្តមនុស្សស្រីជាច្រើន...
while living a hedonistic lifestyle.
ខណៈពេលដែលរស់នៅក្នុងរបៀបរស់នៅ hedonistic ។
But I will not fall for your tricks,
ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងមិនចាញ់ល្បិចរបស់អ្នកទេ
so have fun for just a few more days and leave.
ដូច្នេះសូមរីករាយពីរបីថ្ងៃទៀត ហើយចាកចេញ។
- Do not wreak havoc on my village. - Wait, stop.
- កុំធ្វើបាបភូមិខ្ញុំអី។  - រង់ចាំ, បញ្ឈប់។
Why not me?
ហេតុអ្វី​មិនមែន​ជា​ខ្ញុំ?
You want to know?
អ្នក​ចង់​ដឹង?
Are you sure you can handle what I am about to say?
តើអ្នកប្រាកដថាអ្នកអាចដោះស្រាយអ្វីដែលខ្ញុំចង់និយាយបានទេ?
You converse with foreign intruders, which is wrong.
អ្នក​និយាយ​ជាមួយ​បរទេស​ឈ្លានពាន​គឺ​ខុស។
You purposely mislead your elders with your sweet words.
អ្នក​មាន​ចេតនា​បំភាន់​អ្នក​ចាស់​ទុំ​ដោយ​ពាក្យ​ផ្អែមល្ហែម​របស់​អ្នក។
I caught you eavesdropping on me hiding like a little rat.
ខ្ញុំ​ចាប់​អ្នក​លួច​ស្តាប់​ខ្ញុំ​លាក់​ខ្លួន​ដូច​កណ្ដុរ​តូច។
You dared to grab a woman's wrist...
ហ៊ានចាប់ដៃស្រី...
and rudely bothered her.
ហើយរំខាននាងយ៉ាងឃោរឃៅ។
You stole women's hearts...
អ្នកលួចបេះដូងមនុស្សស្រី...
and ran away like a loser. But what?
ហើយរត់ចេញដូចជាអ្នកចាញ់។  ប៉ុន្តែអ្វី?
You do not believe in marriage?
តើអ្នកមិនជឿលើអាពាហ៍ពិពាហ៍ទេ?
Is that so?
អញ្ចឹងទេ?
And most importantly,
ហើយសំខាន់បំផុត,
I do not like that face of yours.
ខ្ញុំមិនចូលចិត្តមុខរបស់អ្នកទេ។
You are ugly.
អ្នក​មិន​ស្អាត។
Darling, my husband
Darling ប្តីរបស់ខ្ញុំ
My darling
សំ​លា​ញ់​ចិត្ត
- She is here. - Love
- នាង​នៅ​ទីនេះ។  - ស្នេហា
My love
សំណព្វ
It is love
វាគឺជាសេចក្តីស្រឡាញ់
It is definitely love
វាពិតជាស្នេហា
It is surely love
វាច្បាស់ជាស្នេហា
Goodness, it is love
សេចក្តីល្អវាគឺជាសេចក្តីស្រឡាញ់
Moon, bright moon
ព្រះច័ន្ទ, ព្រះច័ន្ទភ្លឺ
No matter how busy you are
មិនថាអ្នករវល់ប៉ុណ្ណាទេ។
They...
ពួកគេ...
were talking behind my back again.
បាននិយាយនៅខាងក្រោយខ្នងរបស់ខ្ញុំម្តងទៀត។
What did they say this time?
តើលើកនេះគេនិយាយអ្វីខ្លះ?
They said you would end up...
ពួកគេនិយាយថាអ្នកនឹងបញ្ចប់ ...
(Kyohyung: death by hanging)
(Kyohyung: ស្លាប់ដោយការព្យួរក)
like Uhwudong who was executed for committing adultery.
ដូចជា Uhwudong ដែលត្រូវបានប្រហារជីវិតពីបទផិតក្បត់។
(Uhwudong: a woman from the Joseon dynasty...)
(Uhwudong: ស្ត្រីមកពីរាជវង្ស Joseon ... )
(who was executed for committing adultery)
(ដែលត្រូវបានកាត់ទោសពីបទផិតក្បត់)
They are so mean.
ពួកវាមានន័យណាស់
I wish I was like Uhwudong...
ខ្ញុំ​ចង់​បាន​ដូច​ជា Uhwudong ...
and had more room in my heart for other men.
ហើយ​មាន​បន្ទប់​បន្ថែម​ទៀត​ក្នុង​ចិត្ត​ខ្ញុំ​សម្រាប់​បុរស​ផ្សេង​ទៀត។
I just want to...
ខ្ញុំ​គ្រាន់តែ​ចង់...
give my unchanging love to a person who is unchanging.
ផ្តល់សេចក្តីស្រឡាញ់ដែលមិនផ្លាស់ប្តូររបស់ខ្ញុំទៅមនុស្សម្នាក់ដែលមិនផ្លាស់ប្តូរ។
Are you saying Young Master Yeon Jun is unchanging?
តើអ្នកនិយាយថា Young Master Yeon Jun មិនផ្លាស់ប្តូរទេ?
Yes.
បាទ។
Young Master Yeon Jun does not change.
គ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun មិនផ្លាស់ប្តូរទេ។
Men have no fidelity or discipline,
មនុស្ស​ប្រុស​មិន​មាន​ភាព​ស្មោះ​ត្រង់​ឬ​វិន័យ
so they are always looking for prettier flowers,
ដូច្នេះពួកគេតែងតែស្វែងរកផ្កាដ៏ស្រស់ស្អាត
but Young Master Yeon Jun is different.
ប៉ុន្តែគ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun គឺខុសគ្នា។
With the person I love,
ជាមួយមនុស្សដែលខ្ញុំស្រលាញ់,
I just want to go see flowers in the spring,
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ទៅមើលផ្កានៅនិទាឃរដូវ
dip my feet with him in a stream in the summer,
ជ្រលក់ជើងរបស់ខ្ញុំជាមួយគាត់នៅក្នុងស្ទ្រីមនៅរដូវក្តៅ
and in the winter, I want to drink the wine that we made in the fall.
ហើយក្នុងរដូវរងាខ្ញុំចង់ផឹកស្រាដែលយើងបានធ្វើនៅរដូវស្លឹកឈើជ្រុះ។
I just want to grow old with the person I love.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ចាស់ជាមួយមនុស្សដែលខ្ញុំស្រលាញ់។
Is that the life that you want to live?
តើនោះជាជីវិតដែលអ្នកចង់រស់នៅមែនទេ?
Do not make tomorrow come
កុំធ្វើឱ្យថ្ងៃស្អែកមកដល់
Do not grow old
កុំចាស់
And stay like this
ហើយស្នាក់នៅបែបនេះ
For a hundred years
មួយរយឆ្នាំ
It is love, my love
វាជាសេចក្តីស្រឡាញ់ សេចក្តីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ
Goodness, my love
សេចក្តីល្អ, សេចក្តីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ
They say a couple will grow old together if it snows on their wedding day.
ពួកគេនិយាយថា គូស្នេហ៍មួយគូនឹងចាស់ជាមួយគ្នា ប្រសិនបើព្រិលធ្លាក់នៅថ្ងៃរៀបការរបស់ពួកគេ។
May the both of you live long and prosper.
សូម​ឲ្យ​អ្នក​ទាំង​ពីរ​មាន​អាយុ​យឺនយូរ និង​ចម្រើន​រុងរឿង។
- Live long and prosper!
- អាយុយឺនយូរនិងរីកចម្រើន!  - អាយុយឺនយូរនិងរីកចម្រើន!
Disguise yourselves as tradesmen,
បន្លំខ្លួនជាអ្នកជំនួញ
and ride with all your might...
ហើយជិះដោយអស់ពីកម្លាំងរបស់អ្នក ...
to besiege the palace where the king of Joseon is.
ឡោម​ព័ទ្ធ​វាំង​ដែល​ស្តេច​ចូសុន​គង់។
Do not waste your time fighting each fortress in Joseon.
កុំខ្ជះខ្ជាយពេលវេលារបស់អ្នកប្រយុទ្ធនឹងបន្ទាយនីមួយៗនៅ Joseon ។
You must enter Hanyang...
អ្នកត្រូវតែចូល Hanyang...
before the Joseon king flees to Ganghwa,
មុនពេលស្តេច Joseon ភៀសខ្លួនទៅ Ganghwa
and wait.
ហើយរង់ចាំ។
The foreign intruders are here!
ជនបរទេស​មក​ដល់​ហើយ!
The intruders...
អ្នកឈ្លានពាន...
They...
ពួកគេ...
took His Majesty captive!
ចាប់ព្រះអង្គម្ចាស់!
- What did he say? - What is he saying?
- តើគាត់និយាយអ្វី?  - តើគាត់និយាយអ្វី?
What is he saying?
តើគាត់និយាយអ្វី?
- What is going on?
- តើគាត់និយាយអ្វី?  - អ្វី​ដែល​កើតឡើង?
Is he saying the truth?
តើគាត់និយាយការពិតទេ?
Are you being serious?
តើអ្នកកំពុងធ្ងន់ធ្ងរទេ?
(My Dearest)
(សំណព្វចិត្តរបស់ខ្ញុំ)
The people of Joseon, let us save His Majesty!
ប្រជាជន​ក្រុង​ចូសុន​អើយ ចូរ​យើង​ជួយ​សង្គ្រោះ​ព្រះករុណា!
Those with a burning heart, come forward!
អ្នក​ដែល​មាន​ចិត្ត​ក្ដៅ​ក្រហាយ ចូរ​ចេញ​មុខ​មក!
I will go! Is there no one else?
ខ្ញុំ​នឹង​ទៅ!  អត់មានអ្នកផ្សេងទេ?
I can help.
ខ្ញុំ​អាច​ជួយ​បាន។
He could die.
គាត់អាចស្លាប់។
We have to stop them.
យើងត្រូវតែបញ្ឈប់ពួកគេ។
Stop the army from fighting.
បញ្ឈប់កងទ័ពកុំឱ្យប្រយុទ្ធ។
My lady,
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ,
The country is being invaded and the king is being held captive.
ប្រទេស​ត្រូវ​បាន​គេ​ឈ្លាន​ពាន ហើយ​ស្តេច​ក៏​ត្រូវ​គេ​ចាប់​ជា​ឈ្លើយ។
If you step onto the battlefield, the violent intruders will...
ប្រសិនបើអ្នកឈានជើងចូលសមរភូមិ អ្នកឈ្លានពាននឹង...
Then if I am lucky enough to come back alive,
បើ​ខ្ញុំ​មាន​សំណាង​បាន​រស់​ឡើង​វិញ
allow me to kiss your precious lips.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំថើបបបូរមាត់ដ៏មានតម្លៃរបស់អ្នក។
Ripped and resynced by YoungJedi
ច្រៀក និងធ្វើសមកាលកម្មឡើងវិញដោយ YoungJedi